Неравенство – положение людей, при котором они имеют неодинаковый доступ к различным социальным благам.
Сословие – определённая социальная группа, обладающая конкретными правами и обязанностями, которые закреплены законом или обычаем и передаются по наследству.
Социальная стратификация – большое количество социальных образований, представители которых отличаются разным объёмом материального благополучия и власти, привилегий, прав и обязанностей.
Закрытая форма стратификации – наличие строгих границ между определёнными
стратами (социальными группами), запретов на перемещение из одной страты в другую.
Открытая форма стратификации – свободный переход из одной страты в другую.
Социальная группа – определённое количество людей, которых объединяет совместный социально значимый критерий и которыми управляют специальные социальные институты.
Реальная группа – конкретная общность людей, действительно связанная между собой,
осуществляющая взаимодействие с другими группами (семья, класс, партия).
Большая группа – конкретная общность людей, без непосредственных контактов
между её членами, однако объединённая едиными образом жизни, обычаями и традициями
(нация, сословие).
Малая группа – небольшая общность людей, которые находятся в непосредственном
личном общении и объединены совместной деятельностью (семья, дружеская компания).
Номинальная группа – общность людей, которые в действительности не имеют связей
между собой, однако выделяются в группу по какому-либо признаку искусственным путём.
Социальный статус – положение человека в обществе, занимаемое в соответствии с
происхождением, возрастом, полом, образованием или должностью.
Личный статус – конкретное положение человека, занимаемое им в малой группе.
Зависит от оценки его индивидуальных качеств.
Предписанный статус – статус, получаемый индивидом при рождении.
Приобретённый статус – статус, которого человек добивается благодаря личным усилиям.
Престиж – оценка социумом социальной важности конкретного статуса, установленная
в культуре и общественном мнении.
Авторитет – репутация индивида, полученная в результате признания социумом его
определённых заслуг.
Социальная роль – комплекс разных претензий, которые выдвигаются социумом по
отношению к человеку, занимающему какую-либо социальную ступень.
Этнос – большая по численности кровнородственная группа людей, проживающих длительное время на определённой территории, объединённых общим языком и культурой и образующих племя, народность или нацию.
Племя – тип этнической общности, существовавший в период первобытнообщинного
строя и основывающийся на кровном родстве.
Народность – тип этнической общности, сформировавшийся в период распада родоплеменной организации, базирующийся не на кровном родстве, а на территориальном единстве.
Нация – наиболее развитая форма этноса, которая формируется в период окончательного становления государственности.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
18
Диаспора – многочисленная группа людей, находящаяся далеко от территории своего
народа и проживающая автономно, не перемешиваясь с другими народами.
Непосредственные межнациональные отношения – взаимоотношения людей разных национальностей.
Опосредованные межнациональные отношения – отношения между государствами, включающие в себя обмен материальными и культурными ценностями.
Национальная политика – комплекс мероприятий, осуществляемых государством для
регулирования в сфере межнациональных отношений.
Межнациональный конфликт – противоборство между различными этническими
группами.
Межнациональная интеграция – постепенное объединение разнообразных народов,
наций или этносов.
Моральные нормы – социальные нормы, в которых отражены представления людей о
хорошем и плохом.
Религиозные нормы – нормы, поддерживаемые верой адептов религии и страхом наказания за грехи.
Политические нормы – правила политического поведения, которые регламентируют
политическую деятельность людей и групп, находятся в полном соответствии с ценностями
действующей политической культуры и направлены на стабилизацию политической системы
общества.
Нормы права – санкционированные, зафиксированные и охраняемые государством
обязательные для всех правила поведения общего характера.
Корпоративные нормы – правила, которые устанавливаются различными организациями для своих служащих.
Социальный контроль – система социальных норм и санкций, способствующая тому,
чтобы действия людей соответствовали определённым стандартам.
Внешний социальный контроль – совокупность социальных механизмов, управляющих деятельностью человека. Внутренний социальный контроль – самоконтроль индивида, направленный на приведение своего поведения в соответствие с общепринятыми нормами.
Совесть – способность личности осуществлять нравственный самоконтроль.
Ответственность – категория этики и права, демонстрирующая характерное социальное и морально-правовое отношение индивида к социуму.
Социальная санкция – соответствующая реакция со стороны окружающих на поведение человека или группы, целью которой является осуществление социальной нормы.
Негативная формальная санкция – наказание за преступление, нарушение административного порядка (штраф, тюремное заключение).
Позитивная формальная санкция – конкретное поощрение поступка или деятельности человека со стороны официальных учреждений (награждение).
Негативная неформальная санкция – порицание со стороны общества определённого поступка человека (выговор, демонстративное игнорирование).
Позитивная неформальная санкция – одобрение и благодарность друзей, знакомых,
коллег.
Дозволение – разрешение конкретного варианта поведения.
Предписание – указание на необходимое поведение.
Запрет – обязанность воздержаться от определённого поведения.
Социальный конфликт – борьба противоположных точек зрения, мнений, интересов
нескольких граждан, групп или классов общества.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
19
Субъекты конфликта – определённые люди, разные социальные группы и коллективные объединения.
Инцидент – событие, служащее поводом для первого столкновения участников.
Формирование конфликта – накопление претензий у участников конфликта, которые
могут быть высказаны оппонентам в форме требований.
Эскалация конфликта – определённое событие, после которого конфликт обостряется.
Компромисс – решение проблемы с помощью взаимных уступок, которые частично удовлетворяют потребности всех участников конфликта.
Консенсус – механизм принятия решения, который базируется на общем согласии
участников рассмотрения проблемы. Девиантное поведение – формы поведения, которые
не соответствуют устоявшимся общественным нормам.
Культурно одобряемые отклонения – такие виды девиантного поведения, которые
находят всеобщее одобрение в социуме.
Культурно осуждаемые отклонения – виды девиантного поведения, которые не находят всеобщего одобрения в обществе и считаются опасными.
Делинквентное поведение – асоциальное, противоправное, преступное поведение.
Семья – особый социальный институт, с помощью которого осуществляется продолжение человеческого рода.
Нуклеарная семья (ориентационная) – семья, включающая в себя только супружескую пару.
Нуклеарная семья (репродуктивная) – семья, включающая в себя родителей и
маленьких детей.
Авторитарная семья – семья, которая базируется на власти главы семьи. Все члены
семьи обязаны беспрекословно выполнять его требования.
Патриархальная семья – семья, безусловным лидером в которой является мужчина,
экономически обеспечивающий семью.
Воспитание – приобретение человеком определённых знаний и умений, навыков взаимодействия с другими людьми посредством социальных институтов.
Брак – союз мужчины и женщины на добровольных началах, заключение которого ориентировано на формирование семьи, рождение и воспитание детей.
Молодёжь – специфическая социально-демографическая группа. Отличается комплексом возрастных характеристик, особенностями своего социального положения и психологических свойств.
Люмпен – представитель низшего слоя общества, который не принадлежит ни к какому
классу или группе.
Маргинал – представитель социальной группы, которая занимает промежуточное положение между устойчивыми общностями.
Социализация – процесс формирования личности, при котором индивид приобретает
определённые навыки, установки, характерные для его социальной роли.
Первичный уровень социализации – процесс усвоения определённых ценностей и
норм ребёнком.
Вторичный уровень социализации – процесс усвоения новых ценностей и норм
взрослым человеком.
Агенты социализации – люди, которые несут ответственность за обучение социальным
ценностям и культурным нормам.
Институты социализации – определённые учреждения, которые оказывают влияние
на процесс социализации.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
20
Интеграция – активное взаимодействие с социумом, благодаря которому не только
социум воздействует на человека, но и человек вносит определённые коррективы в общество.
Десоциализация – процесс отхода от ценностей, норм и правил поведения, которые
были усвоены ранее.
Ресоциализация – процесс освоения новых норм, ценностей и правил поведения.
Социальная мобильность – комплекс социальных перемещений и изменения социального статуса людей в обществе.
Горизонтальная мобильность – процесс перехода из одной социальной группы в другую без изменения социального положения.
Вертикальная мобильность – переход человека вверх (восходящая мобильность)
или вниз (нисходящая мобильность) по социальной лестнице.
Индивидуальная мобильность – возможность индивида самостоятельно изменять
своё социальное положение.
Групповая мобильность – возможность представителей определённой группы изменять своё социальное положение.
Межпоколенная мобильность – смена социального статуса детей в сравнении со статусом родителей.
Структурная мобильность – смена социального статуса индивида, которая вызвана
структурными изменениями в обществе (экономика, технология производства).
Социальная деградация – социальное перемещение человека в сторону более низких
иерархических позиций.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
21
Политическая сфера жизни современного общества
Власть – система социально-политических отношений, способная оказывать влияние на
деятельность и поведение людей и социальных групп с помощью норм, авторитета, традиций,
насилия.
Легитимность – согласие народа добровольно признать право власти принимать определённые решения, подлежащие выполнению.
Ресурсы власти – комплекс средств, которые позволяют влиять на объект власти для
достижения конкретных целей.
Экономическая власть – использование материальных ценностей с целью социального
влияния.
Политическая власть – влияние на общество с помощью политических партий и государства.
Социальная власть – одна из форм управления, при которой согласованность совместной деятельности людей достигается посредством подчинения их единому управляющему
началу (воле других индивидов или социальных групп).
Информационная власть – влияние на общество научных знаний и информации.
Теневая власть – власть, которая не закреплена нормативно и оказывает давление на
лиц, принимающих политические решения.
Государство – комплекс органов власти и управления, которые осуществляют руководство общественными делами, утверждают законы для сохранения единства общества и гарантирования его усовершенствования.
Суверенитет – специфическая особенность государства, которая проявляется в верховенстве публичной власти в рамках данной страны и самостоятельности государства в сфере
международных отношений.
Население – объединение людей, которое проживает на территории конкретного государства и подчиняется его власти.
Функции государства – ключевые аспекты функционирования государства, которые
характеризуют его суть.
Политическая функция – обеспечение государственной и общественной безопасности, гарантия национального согласия, защита суверенитета.
Экономическая функция – разработка программы развития и координирование
функционирования экономики страны.
Социальная функция – гарантирование социальной защищённости населения, формирование адекватных условий для жизни граждан.
Правоохранительная функция – гарантирование выполнения законодательных норм
всеми членами общества.
Экологическая функция – формирование порядка природопользования и регулирование отношений в сфере охраны окружающей среды.
Форма государства – организация верховной власти, структура и правила взаимоотношений центральных государственных и местных органов, центра и территориальных единиц.
Формы правления – определение порядка реализации государственной власти в обществе, источников, структуры и механизмов высших органов власти.
Монархия – специфическая форма правления, для которой характерна концентрация
всей власти в руках монарха (единоличного главы государства).
Абсолютная монархия – форма монархии, характеризующаяся юридически и фактически неограниченной властью монарха.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
22
Дуалистическая монархия – форма монархии, которая характеризуется ограничением
власти монарха парламентом в законодательной области.
Парламентская монархия – форма монархии, основной чертой которой является ограничение власти монарха в законодательной и исполнительной сферах парламентом и правительством.
Республика – форма правления в государстве, где высшая власть сосредотачивается в
руках выбранных на определённый срок парламента, президента.
Президентская республика – форма республики, во главе которой находится президент, соединяющий полномочия главы государства и главы исполнительной власти, избираемый всеобщим голосованием.
Парламентская республика – форма республики, в которой главой государства является выборное должностное лицо, в то время как парламент занимается формированием правительства, которое отчитывается за свою деятельность перед ним, а не перед главой государства.
Смешанная (полупрезидентская) республика – форма республики, которая сочетает элементы президентской и парламентской республик.
Унитарное государство – форма государственного устройства, которая подразумевает
отсутствие территориального разделения властей.
Федеративное государство – единое государство, основанное на союзе нескольких
территориальных единиц. При этом допускается определённая степень самостоятельности
отдельных образований, которые входят в состав государства.
Конфедерация – союз государств, сохранивших полный суверенитет, но объединившихся для решения конкретных задач.
Государственный аппарат – комплекс институтов, которые осуществляют государственную власть и управление в обществе.
Орган государственной власти (государственный орган) – часть государственного
аппарата, обладающая властными полномочиями, которые реализуются в установленном государством порядке.
Министерство – орган государственного управления, который руководит конкретной
сферой хозяйства, внутренней или внешней политики.
Разделение властей – принцип формирования и реализации государственной власти,
который подразумевает разделение власти на независимые ветви (исполнительную, законодательную и судебную).
Законодательная власть – неотъемлемая часть государственной власти, которая занимается разработкой и принятием законов.
Исполнительная власть – важная часть государственной власти, которая действует
постоянно и принадлежит исполнительным органам административных единиц, правительству
и главе государства.
Судебная власть – комплекс всех судов, которые существуют и действуют в стране
(в Российской Федерации – Конституционный суд, суды общей юрисдикции и арбитражные
суды).
Политическая система – комплекс институтов, посредством которых осуществляется
политическая власть.
Институциональная подсистема – комплекс институтов и организаций политики.
Нормативная подсистема – регламентация характера, сущности и взаимоотношений
составных элементов любой политической системы.
Коммуникативная подсистема – все механизмы политического взаимодействия
между социальными группами, нациями или индивидами, определяющие их участие в реализации власти, проведении политики.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
23
Культурная подсистема – совокупность определённых установок, ценностей, убеждений и знаний, предусматривающая регламентацию политической активности, способы достижения целей.
Функциональная подсистема – комплекс способов и методов реализации власти.
Политический процесс – определённые действия субъектов политики, которые
направлены на реализацию их функций и гарантирование своих интересов.
Политический режим – способ организации политической системы, который отражает
отношения власти и общества, уровень политической свободы и характер политической жизни
в стране.
Авторитарный режим – режим, который характеризуется наличием монополии на
власть в руках единственного лидера или партии.
Тоталитарный режим – режим, характеризующийся установлением всеобъемлющего
контроля власти над всеми сферами жизни общества и граждан.
Демократический режим – режим, при котором основным источником власти является народ.
Гражданское общество – комплекс взаимоотношений и институтов, посредством
которых реализуются интересы людей и их групп.
Правовое государство – специфическое устройство государственной власти, гарантирующее права и свободы индивида.
Политический плюрализм – ключевой принцип организации политической жизни,
предусматривающий существование многих идейных, политических течений, объединений,
которые свободно взаимодействуют либо конкурируют между собой.
Местное самоуправление – процесс управления низшими территориальными сообществами, осуществляющийся непосредственно гражданами для решения вопросов местного
значения.
Политическая элита – немногочисленная группа людей, принимающих участие в реализации политической власти.
Высшая политическая элита – ведущие политические руководители и их ближайшее
окружение.
Средняя политическая элита – выборные должностные лица разного уровня (губернаторы, депутаты, мэры).
Административная элита – наивысший слой государственных служащих, которые
занимают руководящие должности в министерствах, департаментах.
Политическая партия – группа людей, имеющих общую идейно-политическую
направленность, объединившаяся для получения государственной власти (участия в её реализации).
Правящая партия – партия, которая по итогам выборов получила большинство мест в
парламенте и возможность сформировать правительство.
Оппозиционная партия – партия, находящаяся в оппозиции к действующему правительству.
Кадровая партия – партия для мобилизации людей, пользующихся влиянием в определённых округах.
Массовая партия – партия, формирующаяся на основе определённого общественного
(общественно-политического) движения.
Универсальная партия – партия, которая не базируется на строгих идеологических
ориентациях, апеллируя ко всей массе избирателей.
Избирательная система – комплекс правовых норм, регламентирующих порядок проведения выборов в органы государственной власти.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
24
Пропорциональная избирательная система – избирательная система, предусматривающая проведение выборов исключительно в многомандатных общегосударственных округах.
Мажоритарная избирательная система – избирательная система, которая базируется на принципе большинства (победу одерживает тот, кто получает большинство голосов).
Избирательная кампания – целенаправленная деятельность, ориентированная на подготовку и проведение выборов.
Выборы – процедура формирования государственных органов власти, которая реализуется путём голосования людей, обладающих избирательными правами.
Активное избирательное право – возможность для гражданина влиять на ситуацию
путём участия в выборах, право избирать.
Пассивное избирательное право – подразумевает возможность быть избранным в
органы власти.
Политическое лидерство – форма взаимодействия лидера и населения, в результате
которого лидер способен оказать заметное влияние на общество.
Имидж – специально создаваемый образ для оказания воздействия на эмоциональном
и психологическом уровне с целью популяризации.
Харизматический тип – тип лидерства, предусматривающий наличие лидера с исключительными личностными качествами.
Традиционный тип – тип лидерства, базирующийся на устоявшихся традициях.
Легальный тип – тип политического лидерства, который основывается на законе.
Политическая культура – комплекс норм политического поведения, который базируется на определённых понятиях о государстве, политических идеалах, политической жизни.
Политическая социализация – усвоение конкретной личностью социально-политических ценностей, знаний, которые являются предпочтительными в рамках существующей политической системы.
Политическое участие – определённые действия гражданина с целью повлиять на разработку, принятие и реализацию государственных решений, выбор представителей в институты власти.
Абсентеизм – безразличие и полное отсутствие интереса к политике, даже демонстративное неучастие в политической жизни.
Политический протест – демонстрация отрицательного отношения к принятым решениям, отдельным элементам и нормам политической системы, либо к политической системе
в целом.
Гражданин – человек, наделённый определёнными правами и обязанностями, участник
политической и правовой жизни общества.
Политическое манипулирование – завуалированное управление поступками и политическим сознанием людей, чтобы внушить им нужную информацию.
Идеология – комплекс идей, убеждений или представлений, которые присущи либо
обществу в целом, либо социальным группам, движениям и партиям.
Консерватизм – политическая идеология, которая базируется на ценностях стабильности, традиционализма и порядка.
Либерализм – политическая идеология, базирующаяся на ценностях прав и свобод личности, равноправия граждан, преимущества конкретной личности перед государством и обществом.
Коммунизм – политическая идеология, предусматривающая перестройку общества,
которая основывается на уничтожении частной собственности, государства и классов, коллективизме и равенстве.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
25
Право в жизни общества
Социальные нормы – определённые правила и формы поведения членов общества,
которые предопределены общественными отношениями.
Правовые нормы – обязательные нормы поведения, отражённые в официальных источниках, нарушение которых влечёт за собой юридическую ответственность.
Система права – присущая праву чёткая внутренняя структура, которая проявляется
в единстве и скоординированности составляющих его норм и одновременно в разграничении
права на отдельные отрасли и институты.
Отрасль права – комплекс институтов и правовых норм, которые регламентируют конкретную сферу общественных отношений.
Материальное право – регулирование юридической основы общественных отношений, установление конкретных прав и обязанностей субъектов.
Конституционное право – отрасль права, закрепляющая формы правления, государственно-территориальное устройство страны, обязанности и права граждан, принципы формирования и функционирования органов государственной власти.
Процессуальное право – отрасль права, регламентирующая организационные и процедурные вопросы в процессе реализации норм материального права, разрешающая юридические споры.
Гражданское процессуальное право – нормы, регулирующие принципы и порядок
судебного производства по гражданским делам.
Уголовное процессуальное право – отрасль права, регламентирующая порядок производства по уголовным делам.
Источник права – специфический способ закрепления правовых норм в обществе.
Существуют следующие источники права: правовой обычай, судебный прецедент, нормативный договор, нормативный акт.
Правотворчество – конкретная деятельность уполномоченных органов государственной власти, общественных организаций, народа, направленная на введение, преобразование
или отмену правовых норм.
Правовой обычай – определённое правило поведения, сложившееся исторически и
получившее волей государства общеобязательную силу.
Закон – высший акт нормативно-правового характера, который вводит в действие, видоизменяет или отменяет нормы права.
Законотворческий процесс (законотворчество) – чётко прописанный процесс, подразумевающий механизм принятия законов высшими органами государственной власти.
Законодательная инициатива – закреплённое право конкретных органов власти и
должностных лиц поднимать вопрос о принятии законов и вносить проекты на рассмотрение
и утверждение парламента.
Федеральные законы – законодательные акты, действие которых распространяется на
всей территории Российской Федерации. Затрагивают разнообразные сферы жизни общества.
Законы субъектов Федерации – законодательные акты, которые принимаются представительными органами субъектов. Действуют только на соответствующей территории.
Конституция – основной закон общества и государства, который призван регулировать
ключевые сферы их внутренней структуры. Является главным источником права, выступает
основой действующего законодательства, имеет статус высшей юридической силы.
Конституционный строй – совокупность общественных отношений в государстве,
порядок, который оберегается и устанавливается нормами Конституции.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
26
Президент Российской Федерации – глава государства и гарант Конституции РФ,
прав и свобод граждан.
Федеральное собрание РФ – двухпалатный парламент РФ, действующий на постоянной основе и состоящий из Государственной думы и Совета Федерации.
Гражданство – взаимосвязь между человеком и государством, предполагающая наличие комплекса обоюдных обязанностей, прав и ответственности.
Оптация – форма получения гражданства, которая связана со значительными преобразованиями территориального характера (например, изменением государственной границы).
Натурализация – предоставление иностранцу гражданства конкретного государства.
Избирательное право – комплекс норм, регламентирующий участие граждан в выборах органов власти, а также устройство и проведение выборов.
Всеобщее избирательное право – право принимать участие в выборах в представительные органы власти гражданам, которые достигли конкретного возраста (в Российской
Федерации – 18 лет).
Избиратель – человек, имеющий избирательное право и принимающий участие в выборах и референдумах.
Равное избирательное право – принцип, предусматривающий наличие одинакового
количества голосов у каждого, кто принимает участие в выборах.
Правонарушение – определённые поступки граждан, противоречащие правовым нормам и наносящие вред обществу.
Вина – обязательное условие для того, чтобы привлечь кого-либо к юридической ответственности.
Наказание – специфическая мера государственного принуждения, которая назначается
судом за совершение преступления и применяется к лицам, признанным виновными в совершении данного преступления.
Публичное право – определённая часть системы права, регламентирующая взаимоотношения государства и его органов с общественными организациями, населением, а также
отношения между различными государственными органами.
Частное право – определённая часть системы права, предназначенная для защиты личных интересов каждого индивида.
Гражданское право – специальная отрасль права, которая осуществляет регулирование имущественных и личных неимущественных отношений.
Имущественные права – определённые права, которые связаны с имуществом (владением, пользованием, распоряжением) и материальными требованиями, возникающими в связи
с распределением данного имущества и его обменом.
Имущественные отношения – общественные отношения, связанные с материальными
благами различного вида (работа, услуги, вещи), которые выражаются в определённой стоимости.
Личные неимущественные отношения – общественные отношения, связанные с
определёнными нематериальными благами, которые характеризуются взаимным оцениванием
участниками личностных качеств (честь, достоинство, имя).
Сделка – деятельность юридических лиц или граждан, которая нацелена на констатацию, преобразование и завершение определённых гражданских обязанностей и прав.
Договор – согласие нескольких лиц на констатацию, преобразование и завершение определённых гражданских обязанностей и прав.
Авторское право – элемент гражданского права, регламентирующий правовые отношения, которые возникают при создании и реализации итогов творческой деятельности человека.
Право собственности – право субъектов распоряжаться, владеть, пользоваться имуществом в собственных интересах.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
27
Право владения – зафиксированная законом возможность действительного обладания
конкретной вещью и сохранение её во владении собственника.
Пользование – право потребления определённой вещи, а также возможность извлечения её полезных свойств, которые соответствуют её назначению.
Субъекты гражданского права – конкретные личности или организации, которые
выступают обладателями юридических прав и обязанностей согласно нормам гражданского
права.
Дееспособность гражданина – возможность приобретения и реализации гражданских
прав, формирования и осуществления гражданских обязанностей.
Юридическое лицо – организация, владеющая имуществом и несущая ответственность за собственные обязательства.
Коммерческая организация – юридическое лицо, преследующее получение прибыли
в качестве основной цели своей деятельности.
Некоммерческая организация – юридическое лицо, которое не ставит основной
целью получение прибыли.
Предпринимательство – созидательная деятельность конкретного человека, нацеленная на получение прибыли путём изготовления, продажи продукции или предоставления услуг.
Акционерное общество – особое общество, имеющее разделённый на конкретное
количество акций уставный капитал.
Хозяйственное общество – организация коммерческого характера, создание уставного
фонда которой происходит посредством внесения собственных долей физическими или юридическими лицами.
Общество с ограниченной ответственностью – организация коммерческого характера, создание которой осуществляется физическими или юридическими лицами, несущими
ответственность по собственным обязательствам в пределах стоимости внесённых ими вкладов.
Непубличное акционерное общество – акционерное общество, акции которого распределяются только среди учредителей или заранее определённого круга лиц.
Публичное акционерное общество – акционерное общество, ценные бумаги и акции
которого находятся в открытом обращении и доступе.
Производственный кооператив – объединение граждан на добровольных началах (в
количестве пяти и более человек), а также юридических лиц на основе членства, предусматривающее личное трудовое участие в хозяйственной деятельности и паевые взносы.
Унитарное предприятие – организация коммерческого характера, в которой собственником имущества выступает государство.
Трудовое право – отрасль права, регламентирующая трудовые отношения между работниками и работодателями на основе трудового договора.
Трудовой договор – соглашение двух сторон (работодателя и работника), каждая из
которых берёт на себя определённые обязательства (гарантия условий труда, оплата труда,
выполнение конкретной трудовой функции).
Контракт – двусторонний или многосторонний договор (соглашение) со взаимными
обязательствами сторон, прописанными в этом соглашении.
Работник – физическое лицо, владеющее правом и имеющее возможность работать в
соответствии с трудовым договором.
Работодатель – физическое либо юридическое лицо, вступившее в трудовые отношения с работником.
Семейное право – нормы правового характера, осуществляющие регулирование личных и имущественных отношений, которые существуют между людьми в результате кровного
родства, брака или усыновления.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
28
Административное право – отрасль права, регламентирующая отношения в обществе,
которые возникают в ходе реализации государственными органами исполнительной власти.
Административное правонарушение – противозаконное действие против собственности и прав граждан, за совершение которого налагается ответственность административного
характера.
Конфискация – принудительное отчуждение без соответствующей оплаты в собственность государства определённого предмета или орудия нарушения.
Предупреждение – определённая мера административного наказания, заключающаяся в официальном порицании деяния лица (физического или юридического) в письменной
форме.
Административный штраф – взыскание денежного характера в минимальном размере
оплаты труда, суммы неуплаченных налогов и т. д.
Административный арест – наказание, предусматривающее изоляцию нарушителя на
срок до 15 суток.
Дисквалификация – запрет физическому лицу занимать руководящие должности или
осуществлять предпринимательскую деятельность.
Международное право – система юридических норм, регламентирующая отношения,
возникающие между государствами, международными организациями в процессе при обретения взаимных обязательств и прав.
Источники международного права – определённые формы, выражающие и закрепляющие конкретные правила и нормы деятельности участников международных отношений.
Международный договор – соглашение международного характера между государствами, регламентируемое нормами международного права. Заключение производится в письменной форме.
Уголовный процесс – регламентированная законом деятельность специальных органов, которые проводят дознание, предварительное следствие, а также возбуждают и расследуют
уголовные дела.
Преступление – виновно совершённое общественно опасное деяние, запрещённое Уголовным кодексом под угрозой наказания.
Состав преступления – совокупность прописанных уголовным законом признаков,
которые характеризуют общественно опасное деяние как преступление.
Подозреваемый – человек, которого подозревают в совершении преступления.
Обвиняемый – человек, которому уже предъявили обвинение в совершении преступления.
Приговор – судебное постановление, определяющее виновность/невиновность подсудимого, вслед за которым следует наказание/оправдание.
Правоохранительные органы – комплекс государственных органов, основным предназначением которых является защита правопорядка, прав и свобод граждан страны и борьба
с преступностью.
Правоохранительная деятельность – специфическая деятельность, реализуемая
уполномоченными органами, призванными осуществлять охрану и защиту права посредством
применения определённых мер воздействия юридического характера.
Прокуратура РФ – система федеральных органов, которая осуществляет контроль за
добросовестным исполнением законов, гарантированием прав и свобод гражданина и человека.
Министерство внутренних дел РФ – орган исполнительной власти федерального
уровня, реализующий государственное руководство в сфере охраны свобод и прав гражданина,
защиты правопорядка, гарантии общественной безопасности.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
29
Министерство юстиции РФ – государственный орган исполнительной власти, главным
назначением которого является руководство в сфере судопроизводства, а также координация
функционирования остальных органов исполнительной власти федерального значения.
Юридическая ответственность – особое явление правового характера, выражающееся в применении к лицу, которое совершило правонарушение, специальных мер государственного принуждения, предписанных законодательством.
Административная ответственность – вид ответственности, предусматривающий
применение административного наказания к человеку, который совершил нарушение.
Гражданско-правовая ответственность – мера воздействия принудительного характера для нарушителя определённых гражданских прав.
Дисциплинарная ответственность – вид ответственности, при котором администрацией предприятия или организации применяется дисциплинарное взыскание.
Материальная ответственность – вид ответственности, который предусматривает
компенсацию одной из сторон трудового договора материального ущерба, нанесённого по причине неисполнения трудовых обязанностей.
Уголовная ответственность – вид ответственности, который применяется судебными
органами к человеку, совершившему определённое преступление.
Правовая культура – комплекс специфических элементов, которые имеют непосредственное отношение к сфере действия права.
Основные права человека – гарантированный конституцией государства и международными правовыми документами комплекс прав.
Политические права и свободы – подкреплённая государством возможность принимать участие в политической жизни и реализации государственной власти.
Социально-экономические права – содействие и фиксирование определённых социально-экономических условий жизни человека, определяющих его положение в сфере занятости, быта и труда, социальной защищённости.
Культурные права – комплекс прав, который включает в себя право на образование,
право на творчество, доступ к культурным ценностям, участие в культурной жизни общества.
Альтернативная гражданская служба – трудовая деятельность, которая заменяет
собой военную службу для граждан призывного возраста.
Воинская обязанность – основная обязанность мужчин – граждан РФ. Предусматривает подготовку и прохождение военной службы.
Экологические права граждан – зафиксированные в законодательных актах права,
гарантирующие права и обязанности людей при взаимодействии с природой.
Окружающая среда – совокупность элементов природной среды, экологических
систем и различных объектов, которые создаются или изменяются человеком.
Национальный парк – территория, на которой ограничена любая деятельность людей
с целью защиты природной среды.
Заповедник – ограниченная часть территории, где природный комплекс сохраняется,
а охота запрещена. На основании этих понятий надо составить 300 вопросов. В конце каждого вопроса нужно в скобочках написать раздел обществознания. например (право) "Человек и общество
Индивид – характерный представитель человеческого рода, который является носителем определённых социальных и психологических черт (разум, воля, интересы).
Человек – общественное существо, обладающее разумом и сознанием; также понятие
используется для обозначения как общих особенностей, присущих всем людям, так и черт,
отличающих человека от животного мира.
Индивидуальность – уникальность проявлений человека, которая подчёркивает
несходство его с другими людьми.
Бытие – одна из ключевых категорий философии, которая предполагает наличие объективной реальности (других людей, природы), не зависящей от сознания человека.
Самосознание – восприятие индивидом себя и своего места в системе общественных
отношений.
Антропогенез – процесс становления и развития человека.
Социогенез – процесс становления общества.
Мировоззрение – совокупность взглядов, мнений, оценок и принципов, программа
поведения и действий человека или человеческого сообщества.
Убеждение – стремление воплотить в жизнь устойчивый взгляд на мир, идеалы и принципы посредством своих действий и поступков.
Мифология – фантастическое отражение в первобытном сознании реальной действительности.
Обыденное мировоззрение – результат индивидуальной деятельности человека практического характера.
Религиозное мировоззрение – видение мира, которое базируется на ценностях конкретного религиозного учения.
Философия – теоретически сформулированное мировоззрение, система общих взглядов на мир в целом и на место человека в этом мире.
Самопознание – конкретная деятельность человека, нацеленная на осознание собственных действий.
Свобода – особый способ бытия человека, который напрямую связан с возможностью
делать тот или иной выбор в зависимости от поставленных целей, интересов или идеалов.
Свобода человека – основа современных демократических режимов, главная ценность
либерализма.
Самореализация – поиск и усовершенствование человеком личностных способностей,
дарований.
Способности – характерные для конкретной личности особенности, позволяющие заниматься какой-либо деятельностью.
Знание – результат познавательной деятельности человека.
Обыденное (житейское) знание – знание, базирующееся на опыте человека и являющееся основой его каждодневного поведения.
Художественное знание – знание, формирующееся в сфере искусства. Форма существования – художественный образ.
Религиозное знание – знание, базирующееся на вере в сверхъестественные силы.
Научные знания – знания, которые можно проверить. Как правило, имеют универсальный характер, то есть могут подтверждаться при любых условиях.
Ненаучные знания – знания, не совпадающие с определённым стандартом (в их числе
– учения и размышления о феноменах, необъяснимых с точки зрения критериев научности).
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
7
Теоретические знания – теории, концепции и законы, основанные на выводах и умозаключениях, которые не противоречат логике.
Понятие – обобщение различных признаков изучаемого объекта или явления.
Умозаключение – обобщённый вывод, полученный в результате сопоставления какихлибо понятий и высказанных суждений.
Эксперимент – вид изучения различных явлений, происходящих в строго заданных
условиях.
Истина – определённое знание, которое находится в соответствии со своим предметом.
Абсолютная истина – полное, исчерпывающее знание о действительности в целом.
Относительная истина – частичное, правильное лишь в определённых условиях знание.
Критерий истины – нечто, подтверждающее истину и отличающее её от заблуждения.
Объективная истина – отражение действительного положения вещей, которые существуют на самом деле, вне зависимости от человеческого сознания.
Субъективная истина – знания, полученные в результате познавательной деятельности
человека, т. е. практическое знание.
Мышление – форма активного отражения объективной реальности, представляющая
собой целенаправленное познание окружающего мира.
Образное мышление – познание реального мира без применения практических действий. Может быть осуществлено только в сфере идеального.
Предметно-действенное мышление – вид мышления, связанный с практической деятельностью.
Анализ – выделение и изучение отдельных элементов одного объекта.
Синтез – объединение в целое различных признаков, а также поиск связей между фактами и явлениями.
Индукция – переход от отдельных фактов к общему выводу.
Дедукция – рассуждение, с помощью которого можно выделять отдельные свойства,
признаки явлений на основе их общих предпосылок.
Аналогия – подобие, сходство, равенство внешне разных предметов или явлений на
основе существенных признаков.
Деятельность – особенная, характерная только для человека форма проявления его
жизненной активности, включающая творчество, осмысление и целенаправленные действия.
Мотив – комплекс внутренних и внешних условий, которые активизируют субъекта и
определяют направление его деятельности.
Материальная (практическая) деятельность – создание материальных ценностей
(вещей), которые нужны для реализации потребностей людей.
Духовная деятельность – формирование определённых образов, идей и ценностей
научного, художественного и нравственного характера.
Управленческая деятельность – гарантирование координации и упорядоченности
разнообразных сфер общественной жизни, регламентация связей между человеческой деятельностью и общественными отношениями.
Социальная деятельность – конкретная деятельность, направленная на обслуживание
людей.
Творчество – конкретный вид деятельности, который создаёт качественно новое, до
этого не существовавшее.
Игра – специфический вид деятельности, целью которого выступает развлечение, отдых.
Общение – особый вид деятельности, который характеризуется обменом идеями и эмоциями.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
8
Учение – определённый вид деятельности, нацеленный на получение человеком знаний,
умений и навыков.
Эмоции – переживание определённых ситуаций и явлений (грусть, радость).
Мысли – отражение процесса понимания себя и мира. Чувства – устойчивые эмоциональные переживания человека, возникающие в процессе его отношений с окружающим
миром.
Инстинкт – элементы психики и поведения человека, которые имеют врождённый
характер.
Ощущение – психическое отражение реальности, которое возникает как итог воздействия на органы чувств.
Восприятие – определённая форма отражения действительности в сознании человека.
Потребности – нужда, нехватка чего-либо необходимого для поддержания жизнедеятельности и развития человека.
Физиологические потребности – первичные потребности, удовлетворение которых
необходимо для выживания (чувство голода, жажда, отдых, половое влечение и т. д.).
Экзистенциальные потребности – потребности, связанные со смыслом жизни и самореализацией.
Социальные потребности – потребности, необходимые для поддержания жизнедеятельности человека как социального существа.
Духовные потребности – стремление выразить все свои способности через творческую
активность.
Интересы – позитивный эмоциональный процесс, связанный с повышенным вниманием
к чему-либо.
Общество – исторически сложившаяся и развивающаяся форма объединения людей,
которая возникает на базе постоянного изменения форм и условий их деятельности в ходе
взаимодействия с природой.
Сфера общества – конкретная область жизни общества, которая включает в себя наиболее устойчивые формы взаимоотношений между людьми.
Общественные блага – конкретные услуги и товары, которые государство предоставляет гражданам на равных началах.
Социальный институт – совокупность людей, которые работают в определённой сфере,
имеют конкретную систему правовых норм и практических мероприятий.
Институт религии – система общественно признанных верований, служащая для удовлетворения потребности в решении духовных проблем.
Экономические институты – система, служащая для реализации потребности в средствах существования, производства и распределения ценностей и услуг, организации разделения (собственность, рынок).
Политические институты – система, служащая для поддержания законов, определённых правил и стандартов, реализации потребности в социальном порядке и безопасности (государство, партии, армия).
Социокультурные институты – система, служащая для социализации индивидов,
защиты ценностей и норм, воспроизводства знаний (образование, мораль, общественное мнение).
Традиционное общество – общество с преимущественно аграрным укладом.
Индустриальное общество – общество, для которого характерно быстрое развитие
промышленности.
Постиндустриальное общество – общество, которое характеризуется переходом экономики от производства товаров к производству услуг.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
9
Культура – комплекс духовных и материальных ценностей, созданных физическим и
умственным трудом человека.
Элитарная культура – привилегированная интеллектуальная культура высших слоёв
общества.
Народная культура – культура широких народных масс, в основе которой лежит коллективное творчество населения.
Массовая культура – культура, популярная среди широких слоёв населения.
Аккультурация – взаимовлияние нескольких культур.
Акцептация – процесс поглощения культурой другой культуры.
Адаптация – процесс приспособления культур друг к другу.
Наука – комплекс теоретически структурированных взглядов на окружающий мир, отражающий его ключевые стороны в логической форме и базирующийся на данных исследований.
Естественные науки – науки, раскрывающие структуру материального мира.
Социально-гуманитарные науки – науки, исследующие закономерности возникновения и развития общества, взаимодействие его структур и мира человека.
Гипотеза – предположение научного характера, используемое для объяснения любых
явлений или процессов.
Образование – процесс получения систематизированных знаний и приобщения человека к стандартам и ценностям культуры, доминирующей в обществе.
Система образования – совокупность образовательных программ и стандартов, сеть
образовательных учреждений и органов управления, принципы функционирования образования.
Религия – определённое мировоззрение и поведение индивида, группы, сообщества,
которое основано на вере в существование высшего начала.
Национальные религии – религии, не имеющие широкого распространения в мировом
масштабе и, как правило, связанные с национальными традициями (даосизм, индуизм).
Мировые религии – наиболее распространённые религии, оказывающие существенное
влияние на развитие и функционирование современного мира.
Политеизм – многобожие.
Монотеизм – вера в существование единого Бога, который олицетворяет мировую
власть и вселенскую мудрость.
Тотемизм – поклонение племени или рода определённому растению или животному –
мифическому предку и защитнику.
Фетишизм – поклонение какому-либо неодушевлённому предмету (фетишу), которому
приписывается сверхъестественная сила.
Анимизм – вера в существование души, духов, одушевлённость всей природы.
Искусство – творческое отражение действительности в художественных образах.
Виды искусства – определённые формы творческой деятельности (изобразительные,
выразительные, зрелищные).
Архитектура – особый вид искусства, ориентированный на гармоничную организацию
пространства.
Живопись – специфический вид искусства, который отображает жизнь на определённой
поверхности посредством цвета.
Скульптура – особый вид изобразительного искусства, произведения которого имеют
трёхмерную форму, материальный объём и находятся в реальном пространстве.
Литература – вид искусства, который для отражения действительности использует словесно-письменные образы.
Музыка – специфический вид искусства, использующий звуковые образы для отображения действительности.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
10
Театр – вид искусства, характеризующийся наличием сценического действия, которое
возникает как результат игры актёров перед публикой.
Мораль – особенная форма общественного сознания, включающая совокупность нравственных норм, которые закреплены в виде конкретных идеалов.
Моральные ценности – система миропонимания, содержащая оценку всего с позиций
добра и зла, справедливости, счастья.
Моральные нормы – правила, регламентирующие поведение людей в социуме.
Моральный выбор – ситуация, в которой человек приходит к убеждению действовать
в соответствии с определёнными нравственными нормами и ценностями.
Моральный долг – осознание необходимости того или иного поступка.
Нравственность – моральные принципы практического поведения человека.
Общественный прогресс – направление развития общества, сопровождающееся переходом от низшего уровня к высшему.
Реформы – постепенные изменения в разных сферах жизни общества.
Социальные реформы – качественные преобразования любой сферы общественной
жизни, которые не затрагивают основ социальной системы.
Политические реформы – определённые изменения политической сферы жизни
общества (изменения в Конституции).
Экономические реформы – конкретные преобразования в системе управления экономикой, ведения хозяйства (приватизация).
Революция – глобальное преобразование в какой-либо сфере общественной жизни.
Эволюция – постепенное изменение, развитие.
Регресс – определённый тип развития, характеризующийся переходом от высшего к низшему, понижением уровня организации.
Стагнация – период существования общества, при котором движение вперёд задерживается либо приостанавливается.
Модернизация – кардинальные изменения в обществе и всех его подсистемах.
Инновация – формирование и расширение сферы использования определённого новшества, которое приводит к изменениям в социальной жизни.
Научно-техническая революция – качественные изменения в развитии производительных сил общества, базирующиеся на кардинальных переменах в системе научных знаний.
Глобальные проблемы – проблемы, которые оказывают существенное влияние на жизненные интересы мирового сообщества.
Всеобщие проблемы – проблемы, которые имеют повсеместный характер и могут впоследствии стать глобальными.
Терроризм – одна из форм преступности, которая направлена против человека, несёт
прямую угрозу его жизни.
Демографический взрыв – резкий прирост населения, обостряющий социально-экономические проблемы.
Депопуляция – убыль населения, при которой уровень рождаемости недостаточен для
компенсации даже очень низкого уровня смертности.
Депопуляционные процессы – процессы, приводящие к уменьшению численности
населения.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
11
Экономика в жизни общества
Экономика – система хозяйствования, обеспечивающая реализацию основных потребностей граждан и общества.
Экономическая наука – наука о методах ведения и руководства хозяйством, о закономерностях функционирования экономических процессов при ограниченности ресурсов.
Макроэкономика – специальная область экономической науки, которая изучает экономику в целом.
Микроэкономика – отрасль экономической науки, исследующая экономические отношения между конкретными субъектами хозяйства (предприятия, рабочие, покупатели), их
функционирование и влияние на экономику в рамках государства.
Валовой внутренний продукт (ВВП) – макроэкономический показатель, который
отражает совокупную рыночную стоимость товаров, услуг, продукции, произведённых в стране
в течение одного года.
Производство – процесс создания продукта или услуги.
Распределение – разделение произведённого продукта, определение доли каждого фактора, участвующего в производстве блага или услуги, в произведённом продукте или доходе
от его продажи.
Обмен – специфический процесс, в результате которого за изготовленный товар вносится определённая сумма денег или же другой продукт (бартер).
Экономическая система – комплекс определённых правил и параметров, определяющий суть и вид наиболее значимых экономических связей.
Рыночная экономика – экономическая система, в которой распределение трудовых и
финансовых ресурсов определяется решениями производителей и покупателей.
Традиционная экономика – экономическая система, при которой земля и капитал
находятся в корпоративной или государственной собственности. Базируется на традициях конкретного общества.
Смешанная экономика – экономическая система, в которой превалирует частная собственность на землю и капитал, вместе с тем собственником значительной доли ресурсов
выступает государство.
Командная экономика – организация экономической жизни, которая характеризуется
нахождением почти всех экономических ресурсов, капитала и земли в собственности государства.
Натуральное хозяйство – определённый тип хозяйствования, который направлен на
удовлетворение потребностей самих производителей, а не на продажу.
Товарное производство – тип хозяйствования, при котором производство продукции
ориентировано на рынок. Взаимодействие производителей и потребителей продуктов обеспечивается куплей-продажей.
Рынок – форма хозяйственных взаимоотношений между покупателями и производителями в сфере обмена.
Факторы производства – ресурсы, необходимые для производства (капитал, труд,
информация).
Предпринимательские способности – фактор производства, позволяющий эффективно объединить все значимые ресурсы.
Цена – стоимость определённой продукции и услуг, выраженная в денежном эквиваленте.
Цена предложения – минимальная стоимость, по которой производитель желает реализовать продукцию.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
12
Цена спроса – наивысшая цена, за которую потребитель согласен приобрести определённый товар.
Спрос – желание потребителей купить определённый товар по конкретной цене.
Предложение – комплекс товаров, предлагаемый к реализации продавцом в конкретный отрезок времени по альтернативной цене.
Закон предложения – производитель при повышении цен производит и продаёт большее количество товаров, а при снижении цен – меньшее.
Закон стоимости (закон товарного производства) – производство и обмен продукции совершаются исходя из стоимости, на которую влияют вложенные затраты.
Товар – конечный результат человеческого труда, созданный с целью продажи на рынке.
Услуги – конкретная работа, выполнение которой служит для реализации чьих-либо
потребностей.
Конкуренция – борьба за привилегированные условия изготовления, приобретения и
реализации продукции в целях получения максимальной прибыли.
Свободная конкуренция – тип рыночной структуры, при которой стоимость формируется сбалансированием кривых предложения и спроса.
Совершенная конкуренция – тип рыночной структуры, при котором существует множество небольших предприятий, предлагающих однородный товар.
Несовершенная конкуренция – тип рыночной структуры, характеризующийся значительными ограничениями свободного предпринимательства.
Монополия – приоритетное право на изготовление, реализацию продукции, принадлежащее либо лицу или группе лиц (компаний), либо государству.
Синдикат – одна из форм монополии, подразумевающая объединение предприятий,
изготавливающих однородную продукцию, для совместной коммерческой деятельности. Предприятия синдиката сохраняют юридическую и производственную самостоятельность.
Картель – союз нескольких предприятий одной отрасли, при котором заключается
соглашение о рыночных ценах на продукцию, происходит распределение рынков сбыта и прописывается доля каждого в общих объёмах производства.
Трест – монолитное акционерное общество, предприятия которого не обладают производственной и коммерческой самостоятельностью. Занимает господствующее положение в
конкретной отрасли.
Концерн – ряд предприятий различных отраслей хозяйства, которые объединяются единым финансовым контролем. Олигополия – рынок, на котором господствует несколько крупных фирм.
Монопольная цена – специфический вид рыночной цены, которая выступает способом
получения монопольного дохода, поскольку она выше или ниже равновесной цены.
Чистая монополия – ситуация на рынке, где существует единственный продавец, который полностью контролирует количество товара и его цену.
Абсолютная монополия – ситуация на рынке, где государство посредством хозяйственных органов выступает монополистом.
Монопсония – специфический вид монополии, когда рынок представлен лишь одним
покупателем товаров или ресурсов.
Издержки производства – расходы владельца предприятия, направленные на покупку
и применение факторов производства.
Постоянные издержки – определённая доля общих издержек, не зависящая от объёмов продукции, изготавливаемой в текущий период времени.
Переменные издержки – определённая доля общих издержек, параметры которой
напрямую зависят от объёмов производства и продажи продукции в текущий период времени.
Капитал – ключевой ресурс, необходимый для производства товаров и оказания услуг.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
13
Прибыль – разница между расходами на производство и полученными от продажи товаров средствами, которая выражается в денежном эквиваленте.
Деньги – специфический товар, выражающий цену других товаров и услуг и выступающий в качестве посредника в процессе их взаимообмена.
Полноценные деньги – деньги, реальная стоимость которых равна номинальной.
Неполноценные деньги – деньги, реальная стоимость которых ниже номинальной.
Монета – денежный знак, который преимущественно изготавливается из металла. Имеет
конкретную форму, вес и достоинство, подтверждённые государством.
Финансовые институты – определённые учреждения, принимающие вклады и дающие
полученные средства в долг.
Финансовые посредники – конкретные субъекты экономики, выступающие посредниками между теми, кто вкладывает денежные средства для получения дохода, и теми, кто нуждается в дополнительных финансовых ресурсах.
Банк – коммерческая организация, осуществляющая предпринимательскую деятельность в сфере финансов. Функционирует исходя из принципов коммерческого расчёта.
Банковская система – комплекс разнообразных видов кредитных учреждений и национальных банков, которые действуют в пределах единого денежно-кредитного механизма.
Центральный банк – главный банк страны, обладающий особыми правами и призванный осуществлять регулирование оборота денег в стране.
Банковский кредит – сумма денег, предоставляемая банком на конкретный промежуток времени с обязательным условием возврата и выплаты установленного процента.
Уставный капитал – денежные средства или имущество, внесённые учредителями
организации.
Депозит – материальные средства, которые помещаются в финансово-кредитные учреждения на определённый или неопределённый срок. За их использование в качестве оборотных средств банк выплачивает вкладчикам премию в виде процентов.
Бизнес – юридически законная инициативная экономическая деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от производства и продажи товаров, выполнения
работ и оказания услуг.
Финансирование – материальные ресурсы, необходимые для функционирования предприятия.
Источники финансирования – действующие и потенциальные источники получения финансов, а также определённые экономические субъекты, которые могут предоставить
финансовые средства.
Амортизация – исчисляемый в денежном выражении износ основных средств в процессе их применения и производственного использования.
Инфляция – утрата деньгами своей покупательной способности, проявляющаяся в
повышении стоимости продукции и услуг, не подкреплённом улучшением качества.
Открытая инфляция – долговременное повышение цен на товары и услуги.
Подавленная (скрытая) инфляция – ситуация, при которой рост цен и зарплат искусственно сдерживается государством.
Ценные бумаги – документы, имеющие юридическую силу и дающие их владельцам
права на имущество и получение конкретных сумм денег.
Акция – определённый документ, в котором закрепляется право владельца получить
конкретную долю доходов (дивиденды), часть имущества после упразднения предприятия.
Облигация – определённый вид ценной бумаги, который закрепляет право держателя
получить в указанный срок конкретную сумму и установленный процент вложенных средств.
Вексель – конкретное обязательство долгового характера об уплате в установленный
срок определённой суммы денег с процентами.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
14
Ваучер – чек, предназначенный для целевого приобретения недвижимости или ценных
бумаг.
Фьючерс – контракт, согласно которому покупатель приобретёт конкретный товар в
будущем, заплатив за него сумму по нынешней цене.
Биржа – одна из форм постоянно действующего рынка, где заключаются разнообразные
сделки.
Товарные биржи – рынок конкретных материальных объектов (сырьё, оборудование
и т. д.).
Фондовые биржи – рынок ценных бумаг, который служит для заключения сделок
купли-продажи данных бумаг и установления соответствующей цены на них.
Валютные биржи – осуществление торговли масштабными партиями валюты.
Биржа труда – рынок, служащий для осуществления операций купли-продажи рабочей
силы.
Экономический рост – наращивание объёмов изготовленной продукции и предоставленных услуг, увеличение экономической мощи государства.
Экономический цикл – конкретный период развития рыночной экономики, который
длится от одного кризиса до другого.
Интенсивный экономический рост – повышение показателя валового внутреннего
продукта за счёт повышения эффективности производства и качественных изменений в производственных процессах.
Экстенсивный экономический рост – рост ВВП за счёт увеличения количества
ресурсов, затрачиваемых при производстве.
Собственность – конкретное имущество, которое принадлежит субъекту (частному
лицу, органу местного самоуправления или государству).
Частная собственность – закреплённое за человеком право владения, пользования и
распоряжения любым имуществом, которое используется им для удовлетворения собственных
потребностей и занятия коммерческой деятельностью.
Налоги – общеобязательные платежи, которые взимаются государством в бюджет с
физических и юридических лиц.
Налоговая политика – инструмент государственного влияния на экономику, определённые правительственные меры для установления порядка налогообложения.
Налоговая ставка – размер налога на конкретную единицу обложения.
Налоговые льготы – освобождение (полное или частичное) субъекта от уплаты налогов
в рамках действующего законодательства.
Прямой налог – налог установленного размера, который взимается с дохода или имущества.
Косвенный налог – налог, взимаемый с продажи продукции, который оформляется как
надбавка к стоимости.
Прогрессивное налогообложение – увеличение облагаемой налогом суммы подразумевает повышение ставки налога.
Регрессивное налогообложение – увеличение облагаемой налогом суммы приводит
к снижению ставки налога.
Акциз – вид косвенного налога, который вводится на продукцию массового потребления
и включается в стоимость товара.
Равномерность налогообложения – общие правила и подходы к налогоплательщикам, подразумевающие уплату одинаковой суммы налогов получателями одинаковых доходов.
Определённость налогообложения – чёткость и постоянство норм налогообложения.
Однократность налогообложения – любой доход облагается налогом лишь один раз.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
15
Государственный бюджет – совокупность всех государственных доходов, которые распределяются по статьям расходов, касающихся определённых сфер жизни.
Государственный долг – комплекс всех конкретных непогашенных обязательств, которые были взяты государством, перед банками-кредиторами, владельцами акций и облигаций,
физическими и юридическими лицами, зарубежными правительствами.
Внутренний государственный долг – задолженность государства гражданам и предприятиям данной страны.
Внешний государственный долг – конкретные долговые обязательства государства
перед правительствами или гражданами иностранных государств.
Бюджетный дефицит – состояние государственного бюджета, при котором статьи расходов превышают доходы.
Бюджетный профицит – состояние госбюджета, при котором происходит преобладание его доходов над расходами.
Эмиссия – выпуск в обращение дополнительной денежной массы.
Труд – вид целесообразной деятельности человека, направленной на создание материальных и духовных ценностей, удовлетворение потребностей индивида и общества.
Рынок труда – тип рынка, предусматривающий для предприятий возможность получать
необходимый объём трудовых услуг, которые оказываются людьми за заработную плату.
Рабочая сила – совокупность навыков, умственных и физических возможностей, которые позволяют человеку, выполняя определённые виды работ, гарантировать уровень производительности и качество продукции.
Занятость – определённая деятельность членов общества, способствующая получению
дохода и нацеленная на удовлетворение потребностей общества и каждой личности.
Безработица – социально-экономический процесс, который подразумевает временные
трудности с трудоустройством части работоспособного населения.
Естественная (фрикционная) безработица – безработица, связанная с изменением
места работы и поиском нового.
Структурная безработица – безработица вследствие кардинальных изменений в экономической структуре.
Циклическая безработица – безработица, возникающая в период циклического экономического спада и недостатка спроса.
Застойная безработица – безработица в течение относительно продолжительного
периода времени.
Государственное регулирование экономики – непосредственное влияние государства на развитие хозяйственной сферы жизни общества.
Пошлина – специфический государственный налог на продукцию, которая приобретается за рубежом.
Национализация – процесс перехода объектов хозяйственной деятельности от собственников в государственную собственность.
Протекционизм – государственная политика, направленная на защиту интересов национальных производителей от иностранной конкуренции.
Свободная торговля – государственная политика, ориентированная на неограниченное развитие международной торговли.
Финансовая политика – специфическая государственная политика, направленная на
регулирование обращения денег.
Потребитель – лицо, приобретающее и использующее продукцию и услуги с целью реализации собственных бытовых нужд, не связанных с извлечением прибыли.
Доход потребителя – совокупность денежных средств, которые индивид получает за
конкретный отрезок времени.
Н.  Ю.  Воробей.  «Обществознание. Обязательные понятия, термины школьного курса»
16
Реальный доход – определённое количество услуг и товаров, которые вписываются в
сумму номинального дохода.
Прожиточный минимум – объём доходов индивида, достаточный для гарантирования
основных нужд человека (пища, одежда, жильё).
Уровень жизни – степень удовлетворения материальных и духовных потребностей
людей.
Рациональное поведение потребителя – взвешенная модель поведения, которая
предусматривает соизмерение полезности потребляемых благ с тратами.
Мировая экономика – совокупность экономик ряда стран, которые связаны между
собой системой международных экономических отношений.
Международное разделение труда – специализация конкретных государств на изготовлении определённой продукции.
Мировой рынок – комплекс связанных рыночных отношений между государствами,
который базируется на международном разделении труда.
Экспорт – продажа продукции на внешнем рынке.
Импорт – ввоз из-за границы товаров, производство которых в определённый момент
нецелесообразно."
