Англия, Франция и государства Пиренейского полуострова (XI — начало XIV в.)
==========================================================================

Англия
-------

### Нормандское завоевание (1066 г.)

- Локальные англосаксонские феодалы лишились земель, которые были перераспределены среди баронов.
- Создание системы шерифов для управления округами и сбора налогов.
- Перепись населения («Книга Страшного суда») для фиксации имущества и налогообложения.
- Свободные крестьяне превращены в зависимых, часть лесов стала королевской собственностью.

### Реформы Генриха II Плантагенета (1154—1189)

- Централизация судебной системы, создание королевских судов с присяжными.
- Введение «щитовых денег» вместо обязательной военной службы феодалов.
- Расширение полномочий шерифов.
- Конфликт с церковью (убийство Томаса Бекета).
- Брак с Алиенорой Аквитанской увеличил владения короля во Франции, вызвав конфликты с французским монархом.

### Иоанн Безземельный и Великая хартия вольностей (1215)

- Поражения на континенте и рост налогов привели к восстанию баронов.
- Великая хартия закрепила права свободных граждан и ограничила произвол короля.
- Создание английского парламента: сначала — совет для утверждения налогов, позднее — палаты лордов и общин.

**Основные задачи английских монархов:**

1. Укрепление власти и централизация управления.
2. Контроль над феодалами и сбор налогов.
3. Формирование судебной системы.
4. Баланс интересов короля, баронов и церкви.

Франция
--------

### Раздробленность и Капетинги

- Короли Капетинги обладали властью только на собственном домене.
- Феодалы контролировали большую часть страны, имели собственные законы и чеканили монету.

### Филипп II Август (1180—1223)

- Расширил королевский домен за счет английских владений Плантагенетов.
- Подчинил непокорных феодалов, снес крепости, отобрал феоды.
- Привлёк города на сторону короля, что способствовало централизации.

### Людовик IX Святой (1226—1270)

- Заключил мир с Англией, ограничив владения Плантагенетов в Аквитании.
- Укрепил королевскую власть через централизацию судебной системы.
- Ограничил междоусобицы феодалов внутри домена.

### Филипп IV Красивый (1285—1314)

- Подчинил обширные земли, усилил налоговую систему.
- Ввел налоги на церковные земли, не боясь конфликта с папой.
- Созвал в 1302 г. Генеральные штаты — собрание представителей сословий для обсуждения налогов и поддержки королевской власти.

Государства Пиренейского полуострова
-------------------------------------

### Реконкиста и централизация

- Северные христианские королевства начали отвоевывать земли у мавров (Реконкиста).
- Крупнейшие королевства: Кастилия, Португалия.
- Короли созывали кортесы — собрания дворян, духовенства и горожан.
- 1212 г. — победа христиан в битве при Лас-Навас-де-Толосе.
- К середине XIII в. под контролем мавров оставался только Гранадский эмират.

**Основные задачи королей Пиренейского полуострова:**

1. Освобождение территорий от мавров.
2. Централизация власти и подчинение феодалов.
3. Формирование сословно-представительных органов (кортесы).
4. Привлечение поддержки городов и крестьян для военных кампаний.
