Тема: Русь при Владимире Мономахе. Последний подъем единства
==================================================================

1. Главная проблема: Натиск половцев и внутренние смуты
----------------------------------------------------------------
*   **Новые враги:** После печенегов с юга пришли новые кочевники — **половцы (кипчаки)**. С 1060-х гг. — постоянные набеги: грабежи, увод в плен.
*   **Слабость власти:** Князья (Ярославичи) были слабы и заняты **усобицами**, даже использовали половцев как союзников в междоусобных войнах.
*   **Ключевые поражения:**
    *   **1068 г.** — Разгром на реке **Альте**. Киевляне, возмущенные бегством князя **Изяслава**, подняли **восстание**.
    *   **1093 г.** — Новое поражение на реке **Стугне** из-за самонадеянности князя **Святополка II**.

2. Владимир Мономах — организатор борьбы
--------------------------------------------
*   **Кто это?** Внук Ярослава Мудрого, сын князя Всеволода. Получил прозвище **Мономах** (от византийского императора Константина IX Мономаха, своего деда).
*   **Военный талант:** Лучший полководец своего времени. Понимал, что против кочевников нужны **активные походы в степь**, а не оборона.
*   **Тактика:** Объединял князей для совместных действий, использовал **строй пеших воинов** против конницы половцев.
*   **Главные победы:**
    *   **1096 г.** — Победа на реке **Трубеж**.
    *   **1111 г.** — **"Крестовый поход"** на половцев. Разгром на реке **Сальнице**, взятие половецкой столицы **Шарукань**.

3. Восстание в Киеве 1113 г. и приход к власти
-------------------------------------------------
*   **Причина:** После смерти князя **Святополка II** в Киеве начался бунт. Народ был разорен **ростовщиками** (давали деньги под огромные проценты).
*   **Ход:** Толпа громила дворы ростовщиков и бояр.
*   **Решение:** Киевляне призвали на престол **Владимира Мономаха** (1113-1125), видя в нем сильного и справедливого правителя.

4. Правление Владимира Мономаха (1113-1125): Внутренняя политика
-------------------------------------------------------------------
*   **"Устав о резах (процентах) и закупах" (1113 г.):**
    *   Ограничил **ростовщические проценты** (не более 50%).
    *   Защитил **закупов** (временных должников) от обращения в холопство.
    *   Дополнил **Русскую Правду**.
*   **Восстановление порядка:** Жестко подавил усобицы (например, против сына Святополка — Ярослава).
*   **"Поучение детям":** Знаменитое литературное произведение Мономаха о справедливом правлении, вере и долге.

5. Итоги правления Мономаха и его сына Мстислава
---------------------------------------------------
*   **Единство:** Почти **75%** русских земель контролировались Мономахом и его сыновьями. **Усобицы почти прекратились**.
*   **Безопасность:** **Половцы были отброшены в степь**, набеги прекратились.
*   **Расцвет:** Мирное время привело к росту городов, развитию ремесла и торговли.
*   **Преемник:** Сын Мономаха — **Мстислав Великий (1125-1132)** — успешно продолжил политику отца, но был **последним князем, кто удерживал Русь в единстве**.

Главный вывод
===============
Правление **Владимира Мономаха** стало **последней яркой вспышкой единства Древней Руси**.
*   Он временно **остановил распад** благодаря личному авторитету, военному таланту и мудрым законам.
*   Он **обезопасил границы**, разгромив половцев.
*   Однако после смерти его сына **Мстислава (1132 г.)** усобицы вспыхнули с новой силой, и начался период **феодальной раздробленности**.
