Священная Римская империя и её восточные соседи (XI–XIV вв.)
==========================================================================

1. Священная Римская империя в XI в.: структура и слабость центральной власти
----------------------------------------------------------------------------

1.1. Общая характеристика
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Образована в X в. после объединения германских земель и завоевания Северной Италии.
- Многоэтничное, рыхлое государство; герцоги и князья сохраняли автономию.
- Корона вручалась папой — зависимость от Церкви усиливала противоречия.

1.2. Опора императоров на Церковь
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Назначение епископов и аббатов, наделение их землей.
- Духовные лица становились вассалами и должны были служить короне.
- Противодействие клюнийцев (реформа монастырей, независимость Церкви).

2. Борьба императоров и пап. Инвеститорный конфликт
---------------------------------------------------

2.1. Григорий VII против Генриха IV
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Клюнийская реформа: независимость Церкви.
- Папа запретил светским правителям назначать епископов.
- Генрих IV попытался сместить папу → отлучение.

2.2. «Хождение в Каноссу» (1077)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Генрих IV покаялся перед папой три дня у замка Каносса.
- Символ величайшего унижения светской власти.

2.3. Новая фаза борьбы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Генрих IV восстановил силы, вторгся в Италию, папа бежал.
- Конфликт завершился Вормсским договором 1122 г.

2.4. Вормсский конкордат (1122)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Папа сохранял духовную инвеституру.
- Император мог даровать земли и светские регалии епископам.
- Конфликт частично урегулирован, но власть императора не укрепилась.

3. Италия и императоры: Фридрих I Барбаросса и Ломбардская лига
-----------------------------------------------------------------

3.1. Причины вмешательства
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Северная Италия: богатые, независимые города.
- Цель императоров: подчинение и контроль над торговыми центрами.

3.2. Политика Фридриха I Барбароссы (1152–1190)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Требования признания власти имперских судей и выплат.
- Разгром Милана.

3.3. Ломбардская лига
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Союз городов Северной Италии против императора.
- Поддержка папства.

3.4. Битва при Леньяно (1176)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Поражение Барбароссы.
- Сохранение городских вольностей.

4. Фридрих II и кризис XII–XIII вв.
-----------------------------------

4.1. Две короны: Германия и Сицилия
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Фридрих II: император Германии и король Сицилии.
- Централизация власти в Сицилии: налоги, армия, флот.

4.2. Войны с городами Италии
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Разгром Ломбардской лиги, опустошение Северной Италии.

4.3. Конфликт с папством
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Отлучение, потеря поддержки рыцарей.
- Неудача в объединении Италии.

4.4. Последствия
~~~~~~~~~~~~~~~~
- Германия оставалась раздробленной.
- Рост влияния герцогов и городов.

5. Окончательное оформление раздробленности: Золотая булла 1356 г.
--------------------------------------------------------------------

5.1. Суть документа
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Определение курфюрстов — 7 правителей, избирающих императора.
- Курфюрсты получали:
  - армию,
  - право чеканки монеты,
  - независимый суд.

5.2. Значение
~~~~~~~~~~~~~
- Император — «первый среди равных».
- Централизованная монархия не сложилась.
- Феодальная раздробленность закреплена.

6. Восточные соседи империи
----------------------------

6.1. Венгрия, Чехия, Польша
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Приняли католичество, часть западноевропейского мира.
- В разное время вассалы императора.

6.2. Борьба крупных феодалов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Ограничение власти короля.
- В Польше формируется шляхта.

6.3. Появление сейма
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Конец XII в.: собрания шляхты.
- Позднее — выборность короля.

7. «Натиск на Восток» (Drang nach Osten)
----------------------------------------

7.1. Суть процесса
~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Походы против западных славян и прибалтийских народов.
- Основание городов, переселение немецких крестьян.

7.2. Роль духовно-рыцарских орденов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Орден меченосцев — Ливония.
- Тевтонский орден — Пруссия, Польша.
- Ливонский орден — объединение орденов.

7.3. Походы против Руси
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- 1242 г. — Ледовое побоище.
- 1268 г. — битва при Раковоре.

8. Возникновение Великого княжества Литовского
-----------------------------------------------

8.1. Причины формирования
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Угрозы со стороны орденов.
- Объединение языческих племён.

8.2. Особенности развития
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- Включение западнорусских земель.
- Влияние русской культуры: право, религия, хозяйство.
- Формирование Великого княжества Литовского и Русского.

Подведём итоги
---------------
- Священная Римская империя не стала централизованной.
- Конфликты с папством и поражения в Италии подорвали власть императоров.
- Золотая булла закрепила феодальную раздробленность.
- Польша и Венгрия не преодолели внутренние распри.
- «Натиск на Восток» закрепил немецкие ордены на Балтике.
- Образовалось Великое княжество Литовское как новое ядро региона.
