.. title:: §9. Расцвет Руси при Ярославе Мудром. Конспект для 6-9 классов
.. sectnum::

=======================
Ярослав Мудрый (1019-1054)
=======================

Почему период правления Ярослава называют расцветом?
--------------------------------------------------------
Историки считают время Ярослава Мудрого **расцветом Древнерусского государства** потому, что при нём:
1.  Появился первый **письменный свод законов**.
2.  Активно **строились города и храмы**.
3.  Развивались **культура, летописание и образование**.
4.  Укрепился **международный авторитет** Руси.
5.  Была **окончательно разгромлена** угроза печенегов.

Начало правления: Борьба за престол
=====================================
После смерти князя Владимира в 1015 году между его сыновьями началась **междоусобная борьба**.

*   **Главные соперники:** Святополк (прозванный **Окаянным**) и **Ярослав** (княживший в Новгороде).
*   **Трагедия:** По приказу Святополка были убиты его братья **Борис и Глеб**, которые не хотели участвовать в усобице. Позже церковь причислила их к лику **святых** — они стали первыми русскими святыми.
*   **Итог борьбы:** После нескольких битв (с помощью **новгородцев и варягов**) Ярослав победил. Он княжил в Киеве с перерывами с **1016** года, а окончательно — с **1019** по **1054** год.

Важнейшие достижения правления Ярослава Мудрого
==================================================

1. Создание «Русской Правды»
-----------------------------
*   **Что это?** **Первый письменный свод законов** Древней Руси.
*   **Как появился?** Началом стал **«Устав»** или **«Правда Ярослава»** (1016 г.), данная новгородцам за поддержку. Позже законы дополнялись его сыновьями.
*   **Главное содержание:**
    *   Ограничила **кровную месть** (мстить могли только близкие родственники).
    *   Вводила **денежные штрафы** (виры) за преступления.
    *   Устанавливала порядок наказания за кражи, побои и др.
*   **Значение:** Упорядочила жизнь государства, **укрепила власть князя**, заменила обычаи единым законом.

2. Развитие культуры, образования и церкви
--------------------------------------------
*   **Летописание:** При Ярославе началось **систематическое ведение летописей**. Позже эти записи войдут в «Повесть временных лет».
*   **Книжность и переводы:** Была создана **книгописная мастерская** при Софийском соборе для перевода греческих книг. Появилась **первая библиотека**.
*   **Строительство («Зодчество»):**
    *   **Киев:** **Софийский собор** (1037), **Золотые ворота**.
    *   **Новгород:** **Собор Святой Софии**.
    *   **Чернигов:** **Спасо-Преображенский собор**.
*   **Церковь:** В **1051** году впервые без участия Константинополя собор епископов избрал **митрополитом русского священника Илариона**. Он написал «Слово о Законе и Благодати».

3. Внешняя политика и международный авторитет
------------------------------------------------
*   **Защита от кочевников:** В **1036** году войско Ярослава **окончательно разгромило печенегов** под Киевом. На месте победы начали строить Софийский собор.
*   **Западные рубежи:** Вернул захваченные поляками **Червенские города**.
*   **Дипломатия и престиж:** Русь активно общалась с европейскими странами.
    *   **«Динамическая матримониальная политика»:** Дети Ярослава породнились с правящими домами Европы:
        *   Дочери: **Анна** — королева Франции, **Елизавета** — королева Норвегии.
        *   Сыновья женились на иностранных принцессах.
    *   Это показывает **высокий международный статус** Руси.

4. Внутреннее укрепление государства
-------------------------------------
*   **Строительство городов:** Основаны **Ярославль** на Волге и **Юрьев** (ныне Тарту) близ Чудского озера.
*   **Укрепление Киева:** Город обнесли новыми стенами с Золотыми воротами, он стал одним из крупнейших в Европе.

Итоги правления Ярослава Мудрого
==================================
1.  **Расцвет государства:** Русь достигла **пика своего могущества** при Ярославе.
2.  **Единый закон:** Появилась **«Русская Правда»** — основа древнерусского права.
3.  **Культурный взлет:** Активное **каменное строительство**, развитие **литературы и летописания**.
4.  **Международное признание:** Русь стала **равноправным партнером** крупнейших европейских держав.
5.  **Безопасность:** Ликвидирована **угроза со стороны печенегов**.

---
*Конспект составлен по материалам учебника §9 «Расцвет Руси при Ярославе Мудром».*
