
Мир к началу XVIII века
=======================

Введение
--------

* Конец XVII в. — эпоха перемен.
* Старые державы теряют силу, появляются новые центры могущества.
* Мир становится более связанным: торговля, колонии, идеи, наука.

----

Османская империя
-----------------

* XV в. — завоевание Константинополя, огромные владения.
* Контроль над Балканами, Египтом, тремя континентами.
* Султан — лидер мусульманского мира.
* Поражение под Веной (1683 г.) → начало упадка.

----

    * Османское войско (150 тыс.) осадило Вену.
    * Город держался на пределе (20 тыс. защитников).
    * В помощь пришла армия Священной лиги.
    * Польский король Ян III Собеский → решающая роль.
    * 12 сентября — крупнейшая кавалерийская атака в истории.
    * Османы разгромлены, начался их упадок.
    * Карловицкий мир (1699) закрепил поражение.

----

Иран
----

* XVI—XVII вв. — расцвет державы Сефевидов.
* Борьба с Османами за лидерство в исламском мире.
* Реформы Аббаса I не спасли империю → упадок.

----

Индия
-----

* Империя Великих Моголов — объединение почти всей Индии.
* XVII в. — пик могущества.
* К концу века: ослабление, вмешательство Англии, Франции, Голландии, Португалии.

----

Китай
-----

* Середина XVII в. — падение династии Мин под ударами маньчжуров.
* Гражданская война, разорение страны.
* Начало династии Цин.

----

Япония
------

* Усиление власти сёгунов.
* Политика «закрытой страны» (сакоку):  
  - запрет японцам покидать страну,  
  - ограничение для иностранцев.  
* Удалось сохранить независимость от Европы.

----

Европа и колонии
----------------

* XVII в. — рост связей между континентами.
* Крушение испано-португальской монополии.
* Новые игроки: Нидерланды, Франция, Англия, Пруссия, Швеция, Дания.
* Даже маленькая Курляндия пыталась завести колонии.

----

Торговые компании
-----------------

* Ост-Индские компании: Англия, Нидерланды, Франция, Дания, Португалия.
* Вест-Индские компании: Нидерланды, Франция, Дания, позже Швеция.
* Обладали военными и государственными функциями.
* Символ новой мировой экономики.

----

Европейские государства
-----------------------

* Укрепление национальных государств.
* Абсолютизм: власть монарха независима от папы, императора, дворян.
* Профессиональные армии, бюрократия.
* Централизация управления.

----

Просвещение
-----------

* Конец XVII в. — зарождение движения.
* Вопросы о власти, обществе, роли монарха.
* XVIII в. — просветители становятся советниками правителей.
* Подготовка революций:
  - США,
  - Франция,
  - влияние на всю Европу.

----

Экономика
---------

* Развитие торговли и капитализма.
* Политика меркантилизма и протекционизма.
* Торговые войны: XVII в. — Нидерланды и Англия, XVIII в. — Англия и Франция.
* Кризисы: разорение ремесленников, потеря земли крестьянами.

----

Повседневная жизнь
------------------

* Научная революция XVII в. — союз теории и практики.
* Изобретения: термометр, телескоп, микроскоп, часы с секундной стрелкой.
* Рост городов, улучшение быта.
* Новая мода, мебель, питание.
* Путешествия становятся привычными.

----

Итоги
-----

* К концу XVII в. привычный мир изменился.
* Восточные державы в упадке, Европа на подъёме.
* Колониальная экспансия связывает континенты.
* Просвещение готовит почву для реформ и революций.
* XVIII век — Новое время.

----

Домашнее задание
----------------

Подготовьте короткий доклад (3 минуты) по одной из тем:

1. Османская империя после поражения под Веной.  
2. Иран при шахе Аббасе I и его упадок.  
3. Империя Великих Моголов: от расцвета к кризису.  
4. Китай: падение династии Мин и начало правления маньчжуров.  
5. Япония и политика «закрытой страны» (сакоку).  
6. Ост-Индские и Вест-Индские компании: зачем они создавались?  
7. Абсолютизм в Европе: что это значит?  
8. Просвещение: новые идеи и их значение для Европы.  
9. Экономика XVII–XVIII вв.: меркантилизм и торговые войны.  
10. Научная революция и её влияние на повседневную жизнь.  

*Совет:* используйте учебник, карту, интернет-источники. Главное — уложиться в 3 минуты и выделить самое важное.  
