=====================================================
Тема: Александр I (1801-1825): Эпоха надежд и разочарований
=====================================================

Ключевой вопрос эпохи: Можно ли изменить Россию, не ломая ее основ?

---
Краткая характеристика правления
---

.. code-block:: none

   ┌─────────────────────────────────────────────────────┐
   │                 АЛЕКСАНДР I                         │
   │            "Северный Сфинкс", "Благословенный"      │
   │                                                     │
   │  Периоды:                                           │
   │                                                     │
   │  1801-1812 ──→ Либеральные реформы                  │
   │       │         ("Эра либерализма")                 │
   │       │                                             │
   │       ▼                                             │
   │  1812-1815 ──→ Отечественная война и                │
   │       │         Заграничный поход                   │
   │       │                                             │
   │       ▼                                             │
   │  1815-1825 ──→ Консервативный поворот               │
   │                 ("Аракчеевщина")                    │
   └─────────────────────────────────────────────────────┘

Личность царя: Внук Екатерины II, воспитанный в духе Просвещения, но выросший при жестком контроле отца (Павла I). Получил противоречивый характер: мечтатель и реформатор на словах, осторожный и нерешительный на деле.

---
Период 1: Либеральные начинания (1801-1812)
---

**Лозунг периода:** «Все будет как при бабушке, Екатерине Великой»

Реформы системы управления:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table:: Новые органы власти
   :widths: 30 70
   :header-rows: 1

   * - Орган
     - Значение и функции
   * - **Негласный комитет (1801-1803)**
     - *«Молодые друзья» царя (Чарторыйский, Строганов, Кочубей, Новосильцев). Неофициальный «мозговой центр» для подготовки реформ.*
   * - **Министерства (1802)**
     - Заменили **коллегии**. Введена **единоначалие** (один министр вместо коллегиального решения). Первые 8 министерств: военное, финансов, народного просвещения и др.
   * - **Государственный совет (1810)**
     - По проекту М.М. Сперанского. Высший законосовещательный орган. Все законы должны были обсуждаться в Госсовете.

Крестьянский вопрос:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. code-block:: none

   Шаги вперёд:                         Но ограничения:
   ──────────────────────────────────   ─────────────────────────────
   • 1803 — Указ о «вольных хлебопашцах» → ДОБРОВОЛЬНОЕ освобождение
     (помещик мог отпустить крестьян       крестьян помещиком за выкуп.
     с землёй за выкуп)                    Всего освобождено ~47 тыс. душ.

   • Запрет продажи крестьян без земли
     и ссылки в Сибирь (не всегда
     соблюдался)

Образование и культура:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* Создана **единая система образования**: приходские училища → уездные училища → губернские гимназии → университеты.
* Открыты новые **университеты**: Дерптский (1802), Казанский (1804), Харьковский (1805), Петербургский (1819).
* Смягчена **цензура**, разрешён ввоз иностранных книг.

---
Ключевая фигура: Михаил Михайлович Сперанский
---

**Проект «Введение к уложению государственных законов» (1809)**

.. code-block:: none

   ИДЕЯ: Ввести в России элементы конституционной монархии и разделения властей.

   План преобразований:

   ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ ВЛАСТЬ       ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ ВЛАСТЬ       СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ
   ────────────────────────     ─────────────────────       ─────────────────
   Государственная дума         Министерства                Сенат (верховный суд)
         │                            │                            │
         ▼                            ▼                            ▼
   Выборы от сословий          Исполнение законов          Независимые суды
   (кроме крепостных)

**Итог:** Проект испугал консервативную знать. В 1812 г. Сперанский был обвинён в шпионаже и **сослан**. Реализована лишь малая часть — Государственный совет.

---
Период 2: 1812-1815 — Война и триумф
---

* **Отечественная война 1812 года** — переломный момент в правлении и сознании Александра I.
* После победы — **Заграничные походы русской армии (1813-1814)**, разгром Наполеона.
* Александр I — **«Царь-освободитель» Европы**, вершина его популярности.
* Влияние на царя: Пребывание в Европе укрепило религиозно-мистические настроения, усилило консерватизм.

---
Период 3: Консервативный поворот (1815-1825) — «Аракчеевщина»
---

**Причины поворота:**
1. Испуг перед революционными идеями после Европы.
2. Рост опозиции внутри страны (будущие декабристы).
3. Усиление религиозно-мистических взглядов царя.

Военные поселения (с 1816 г.):
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. code-block:: none

   Автор проекта: А.А. АРАКЧЕЕВ (жесткий администратор,
   фаворит Александра I в этот период).

   СУТЬ: Создание самоокупаемой армии.
   Крестьяне-поселенцы = крестьяне + солдаты.
   Они и пашут, и служат.

   ЦЕЛИ:            РЕАЛЬНОСТЬ:
   ──────────────   ───────────────────────────────────
   • Сократить      • Жесткая казарменная дисциплина
     расходы на     • Бунты и восстания поселенцев
     армию          • Экономическая неэффективность
   • Создать        • Символ реакционной политики
     резерв войск

Внешняя политика: Священный союз (1815)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* **Идея:** Александр I выступил инициатором союза монархов России, Пруссии и Австрии.
* **Цель:** Поддержание старых монархических порядков в Европе, борьба с революционными движениями.
* **Значение:** Россия стала «жандармом Европы», поддерживала подавление любых революций.

Внутренняя политика: Откат реформ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* Фактический **отказ от либеральных преобразований**.
* Усиление **полицейского контроля** и **цензуры**.
* Проекты конституции (для Польши в 1815 г. и проект «Уставной грамоты Российской империи» Н.Н. Новосильцева в 1820 г.) **остались на бумаге**.

---
Парадоксы и итоги правления
---

.. list-table:: Противоречия эпохи
   :widths: 50 50
   :header-rows: 1

   * - Надежды и начинания
     - Реальность и итоги
   * - • Воспитанник республиканца Лагарпа
     - • Консерватор, создатель Священного союза
   * - • Мечтатель о конституции и отмене крепостного права
     - • Укрепил самодержавие, оставил крепостное право
   * - • Реформатор (министерства, Госсовет, образование)
     - • Реакционер (военные поселения, «аракчеевщина»)
   * - • Освободитель Европы от Наполеона
     - • «Жандарм Европы», подавляющий свободу

**Главный исторический парадокс:** Либеральные мечты молодого Александра I и его реформы породили первое революционное движение в России — **декабристов**, которые вышли на Сенатскую площадь в 1825 году уже после его смерти.

---
Хронологическая шпаргалка
---

.. code-block:: none

   1801 — Восшествие на престол после убийства Павла I
   1802 — Учреждение министерств
   1803 — Указ о вольных хлебопашцах
   1805-1807 — Участие в антинаполеоновских коалициях
   1807 — Тильзитский мир (союз с Наполеоном)
   1809 — Проект реформ Сперанского
   1810 — Создание Государственного совета
   1812 — Отечественная война, отставка и ссылка Сперанского
   1813-1814 — Заграничные походы русской армии
   1815 — Создание Священного союза
   1816-1819 — Введение военных поселений
   1820 — Восстание в Семеновском полку, окончательный отказ от реформ
   1825 — Смерть Александра I в Таганроге, междуцарствие

---
Проверь себя: Вопросы для самоконтроля
---

1.  **Почему первый период правления Александра I называют «эпохой либерализма»?** Назови 3-4 конкретных примера.

2.  **В чем заключался основной парадокс личности и правления Александра I?** (Мечты vs реальность)

3.  **Какой была судьба проекта реформ М.М. Сперанского?** Что из него было реализовано, а что нет и почему?

4.  **Объясни термин «аракчеевщина».** Каковы были цели и реальные последствия введения военных поселений?

5.  **Как изменилась внутренняя политика Александра I после 1812 года?** Приведи не менее трех изменений.

6.  **Сравни** два проекта Александра I: «Указ о вольных хлебопашцах» (1803) и «Военные поселения» (1816). Что в них общего и различного по целям и методам?

---
Темы для эссе или дискуссии
---

1.  **«Александр I — неудавшийся реформатор или успешный консерватор?»** Выбери позицию и приведи аргументы.

2.  **Представь,** что проект Сперанского был бы реализован полностью. Как могла бы пойти дальнейшая история России?

3.  **Отечественная война 1812 года — причина или повод для консервативного поворота Александра I?** Обоснуй свою точку зрения.

---
Ключевые выводы
---

1.  Правление Александра I — это **путь от либеральных надежд к консервативной стабильности**.
2.  Главная причина неудач реформ — **нерешительность царя и сопротивление консервативного дворянства**.
3.  Эпоха породила главное противоречие XIX века: **между властью, боявшейся перемен, и образованным обществом, жаждавшим этих перемен**.
4.  Итогом стала **декабристское движение** — прямое следствие нереализованных реформ и консервативного поворота.

**Запомни формулу эпохи:**
   Либеральные мечты + Внешний триумф (1812) + Страх перед революцией = Консервативный поворот и историческое разочарование.
