.. title:: Восстание декабристов.
.. sectnum::

===================================
Декабристы (1825 г.). Конспект
===================================

Кто такие декабристы?
======================
Декабристы — это дворяне-офицеры, участники **тайных обществ**, которые организовали **восстание 14 декабря 1825 года** в Петербурге. Они хотели силой изменить государственный строй: отменить **крепостное право** и **самодержавие**.

Почему они появились? (Причины и предпосылки)
==============================================
1.  **Влияние Запада:** После победы над Наполеоном (1812-1814) офицеры увидели жизнь в Европе (без крепостного права, с конституциями).
2.  **Крепостное право:** Позорная система, где крестьяне были собственностью помещиков.
3.  **Самодержавие:** Вся власть — у императора, не было прав и свобод у народа.
4.  **Разочарование:** Многие ждали реформ от Александра I, но они так и не начались.

Основные тайные общества
=========================
Перед восстанием существовало несколько организаций.

+----------------------+---------------------+-----------------------------------------------+
| Назование            | Годы                | Главные цели и идеи                           |
+======================+=====================+===============================================+
| **Союз спасения**    | 1816—1818           | Первая организация. Малочисленны, спорили о   |
|                      |                     | методах.                                      |
+----------------------+---------------------+-----------------------------------------------+
| **Союз благоденствия*| 1818—1821           | Более массовый. Просвещали общество. Позже    |
|                      |                     | распустили себя.                              |
+----------------------+---------------------+-----------------------------------------------+
| **Северное общество**| 1821—1825           | *Где:* Петербург                              |
|                      |                     | *Лидер:* Никита Муравьёв.                     |
|                      |                     | *Цель:* Конституционная монархия (ограничение |
|                      |                     | власти царя), отмена крепостного права.       |
+----------------------+---------------------+-----------------------------------------------+
| **Южное общество**   | 1821—1825           | *Где:* Украина (армия)                        |
|                      |                     | *Лидер:* Павел Пестель.                       |
|                      |                     | *Цель:* Республика, отмена крепостного права  |
|                      |                     | по программе «Русская Правда».                |
+----------------------+---------------------+-----------------------------------------------+

Восстание 14 декабря 1825 года
===============================

Повод
-----
Смерть императора **Александра I** в ноябре 1825 года и **путаница с властью** (междуцарствие). Новым царём должен был стать его брат Константин (отрёкся), но войска уже присягнули **Николаю I**.

План декабристов
-----------------
1.  Вывести войска на **Сенатскую площадь** в Петербурге.
2.  Не допустить присяги сенаторов Николаю I.
3.  Объявить о введении конституции.

Ход событий
-----------
*   Утром **14 декабря** на площадь вышли около **3000 человек** (солдаты, матросы).
*   **Диктатор восстания** – князь Сергей Трубецкой – **на площадь не явился**. Восставшие остались без чёткого руководства.
*   Войска просто стояли в каре на морозе, ничего не предпринимая.
*   Николай I несколько раз отправлял для переговоров генералов, но безуспешно.
*   К вечеру, когда стемнело, царь отдал приказ **стрелять картечью** из пушек. Восстание было разгромлено за **несколько часов**.

Восстание Черниговского полка
------------------------------
*   Произошло **29 декабря 1825 — 3 января 1826** на Украине.
*   Организовали члены **Южного общества**.
*   Было быстро **подавлено** правительственными войсками.

Следствие, суд и наказание
===========================

Следствие
---------
*   Было арестовано **свыше 570 человек**.
*   Допрашивал лично **император Николай I**.

Приговор
--------
*   **Верховный уголовный суд** приговорил **121 декабриста**.
*   Пятеро руководителей (**Павел Пестель, Сергей Муравьёв-Апостол, Михаил Бестужев-Рюмин, Пётр Каховский, Кондратий Рылеев**) были **казнены через повешение** 13 июля 1826 года.
*   Остальные отправлены на **каторгу в Сибирь**, разжалованы в солдаты или сосланы.

Причины поражения восстания
============================
1.  **Плохая организация:** отсутствие единого плана и руководителя на месте.
2.  **Пассивность и нерешительность:** восставшие стояли и ждали, а не действовали.
3.  **Изоляция от народа:** боялись, что народный бунт будет слишком страшным.
4.  **Не все войска поддержали:** у Николая I было больше верных частей.

Историческое значение
======================
*   **Первое** в России открытое вооружённое выступление против самодержавия.
*   Их идеи (**конституция, отмена крепостного права**) стали программой для будущих революционеров.
*   **Подвиг жён декабристов**, которые поехали за мужьями в Сибирь, стал символом верности.
*   Николай I сделал выводы: усилил полицейский контроль, а не пошёл на реформы.

Ключевые имена для запоминания
===============================
*   **Павел Пестель** – лидер Южного общества.
*   **Никита Муравьёв** – лидер Северного общества.
*   **Сергей Трубецкой** – «диктатор», не пришедший на площадь.
*   **Кондратий Рылеев** – поэт, руководитель восстания.
*   **Николай I** – император, подавивший восстание.
*   **Александр I** – император, чья смерть стала поводом.

Вывод
=====
Декабристы – **дворянские революционеры**, которые, рискуя всем, попытались изменить Россию. Их восстание **потерпело поражение**, но их **жертва и идеи** оказали огромное влияние на всю дальнейшую историю страны.

---

