Франция и Южная Европа: путями революций
=========================================

Общая характеристика эпохи
---------------------------
Период после падения Наполеона (1815 г.) ознаменовался попыткой восстановления старых порядков и монархических династий.
Европейские державы стремились создать **систему международных отношений**, которая предотвратила бы повторение революций и войн, подобных наполеоновским.

**Главные цели посленаполеоновской Европы:**

* восстановление политической стабильности;
* возвращение прежних династий (реставрация);
* подавление либеральных и национальных движений.

На Венском конгрессе (1814–1815) были утверждены принципы:

* **Реставрация** — восстановление монархических порядков, отменённых революцией и Наполеоном;
* **Легитимизм** — признание за законными только тех монархов, чьи права основаны на династическом наследии, а не на революциях;
* **Баланс сил** — создание системы, исключающей гегемонию одной державы.

Создание союзов
----------------
Для поддержания нового порядка образованы международные союзы великих держав.

Четверной союз (1815)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
В его состав вошли:
  * Великобритания,
  * Россия,
  * Австрия,
  * Пруссия.

**Цель:** контроль за Францией и предотвращение повторного подъёма революции.

Священный союз (1815)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Инициатор — **Александр I**, российский император.
Основан на идее братства монархов и христианских принципов.
Подписан Россией, Пруссией и Австрией, позднее присоединились почти все европейские государства, кроме Англии и Папского государства.

**Идеологическая основа:** религиозно-моральное единение монархов для защиты «порядка и веры».

Однако на практике **Священный союз** стал инструментом **реакции и подавления революций**, а не мира и сотрудничества.

Революции 1820-х годов в Южной Европе
-------------------------------------
Несмотря на усилия монархов, волна революций распространилась по южным странам Европы.
Их объединяли схожие цели: требование конституции, гражданских прав, а также национального освобождения.

Испания
^^^^^^^^
**Предпосылки:**
  * недовольство произволом короля **Фердинанда VII**, который после возвращения к власти отменил либеральную конституцию 1812 года;
  * кризис экономики и армии;
  * влияние идей французской и американской революций.

**Ход событий:**
  * 1820 г. — восстание военных под руководством **полковника Рафаэля Риего**;
  * восстановление Конституции 1812 г.;
  * усиление политической борьбы между либералами и консерваторами;
  * вмешательство Франции (по решению Священного союза):
    в 1823 г. французская армия («сто тысяч сынов Святого Людовика») вторглась в Испанию и восстановила абсолютную власть Фердинанда VII.

**Итог:** революция подавлена, либеральное движение временно разгромлено.

Португалия
^^^^^^^^^^
* 1820 г. — революция в Порту (первый успешный военный переворот эпохи);
* введена конституция по испанскому образцу;
* изгнаны британские советники, контролировавшие политику страны;
* реформы отменили феодальные повинности, провозгласили свободу личности;
* 1823 г. — контрпереворот, возвративший абсолютную монархию.

**Итог:** движение за конституционную монархию потерпело поражение, но идеи либерализма укрепились в обществе.

Итальянские государства: Неаполь и Сицилия
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* Восстания 1820–1821 гг. в Неаполитанском королевстве и Пьемонте;
* требования: введение конституции, сокращение налогов, независимость от Австрии;
* Священный союз направил австрийские войска для подавления движения;
* лидеры казнены, конституция отменена.

**Итог:** реакция восторжествовала, но идея итальянского национального единства продолжала жить.

Греция
^^^^^^
**Начало национально-освободительного движения:**
  * 1821 г. — восстание против Османской империи под лозунгом независимости;
  * жестокие репрессии турок (резня на острове Хиос, 1822);
  * борьба приобрела европейский резонанс: поддержку оказали Россия, Англия, Франция.

**Ход войны:**
  * 1827 г. — сражение при Наварине: союзный флот уничтожил турецко-египетскую эскадру;
  * 1829 г. — подписание Адрианопольского мира между Россией и Турцией;
  * 1830 г. — **официальное признание независимости Греции**.

**Значение:** первая удачная национально-освободительная революция XIX века.

Общие итоги революций 1820-х годов
-----------------------------------
* Рост национального самосознания и либеральных идей;
* Формирование оппозиции абсолютизму;
* Усиление роли Великобритании и России в восточном вопросе;
* Священный союз продемонстрировал ограниченность консервативной политики.

Франция в эпоху Реставрации
----------------------------
После 1815 г. во Франции была восстановлена монархия Бурбонов.

Людовик XVIII (1814–1824)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* Принял **Конституционную хартию 1814 г.**, сочетавшую монархические и либеральные принципы:
  - сохранение гражданских свобод и частной собственности;
  - двухпалатный парламент (палата пэров и палата депутатов);
  - ограниченное избирательное право (всего 90 тыс. избирателей из 26 млн).

**Политический курс:**
  * компромисс между дворянством и буржуазией;
  * возвращение эмигрантов, восстановление дворянских титулов;
  * политика умеренности.

Карл X (1824–1830)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Младший брат Людовика XVIII. Сторонник **абсолютизма и духовенства**.

**Реформы и действия:**
  * компенсации эмигрантам за потерянное имущество;
  * усиление роли католической церкви в образовании;
  * отмена свободы печати;
  * роспуск палаты депутатов и введение новых избирательных правил (1830).

**Реакция общества:**
  * буржуазия и народ восприняли действия Карла X как возврат к старому порядку;
  * 27–29 июля 1830 г. — **Июльская революция** («три славных дня»);
  * король отрёкся и бежал.

Июльская монархия Луи-Филиппа Орлеанского (1830–1848)
-----------------------------------------------------
После революции власть перешла к либеральной буржуазии.

**Политические изменения:**
  * Конституция 1830 г. ограничила власть короля;
  * национальный флаг — триколор;
  * утверждены свободы слова, собраний и вероисповедания;
  * избирательное право расширено, но сохранялся имущественный ценз.

**Характер правления:**
  * Луи-Филипп — «король-буржуа», опиравшийся на крупную буржуазию;
  * социальная политика сдерживала рабочие и демократические движения;
  * рост промышленности и капитализма.

Социальные противоречия:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* Рабочие: тяжёлые условия, низкая зарплата, рост безработицы;
* Восстания лионских ткачей (1831, 1834);
* Распространение социалистических идей (**Луи Блан**, **Сен-Симон**);
* Буржуазия требовала снижения имущественного ценза и политических реформ;
* Разделение монархистов: бурбонисты, орлеанисты, бонапартисты;
* Возрождение культа Наполеона (перенос останков в Париж, 1840).

**Кризис режима:** монархия теряла поддержку как среди буржуазии, так и среди народа.

Февральская революция 1848 года
-------------------------------
**Причины:**
  * экономический кризис (1845–1847): неурожаи, рост цен, безработица;
  * недовольство буржуазии ограниченностью политических прав;
  * рост революционной активности рабочих;
  * запрет «политических банкетов» как формы оппозиционных собраний.

**Ход событий:**
  * 22 февраля 1848 г. — массовые демонстрации в Париже;
  * 23 февраля — столкновения с войсками;
  * 24 февраля — отречение Луи-Филиппа, провозглашение республики;
  * образование **Временного правительства** (А. Ламартин, Л. Блан);
  * провозглашение **всеобщего мужского избирательного права** (9 млн избирателей);
  * создание **национальных мастерских** для борьбы с безработицей.

**Итоги:**
  * установление **Второй республики**;
  * рост социальной активности;
  * начало революционного подъёма по всей Европе (весна народов).

От Второй республики ко Второй империи
--------------------------------------
* Апрель 1848 г. — выборы в Учредительное собрание, победа умеренных либералов;
* закрытие «национальных мастерских» → июньское восстание рабочих;
* репрессии и ужесточение власти;
* декабрь 1848 г. — избрание президентом **Луи-Наполеона Бонапарта**;
* 1852 г. — установление Второй империи.

Ключевые понятия
----------------
* Реставрация
* Легитимизм
* Священный союз
* Конституционная хартия
* Июльская монархия
* Национальные мастерские
* Вторая республика

Ключевые личности
-----------------
* **Александр I** — инициатор Священного союза;
* **Фердинанд VII** — испанский монарх, противник либеральных реформ;
* **Людовик XVIII** — умеренный реставратор;
* **Карл X** — реакционный монарх;
* **Луи-Филипп Орлеанский** — «король-буржуа»;
* **Луи Блан** — социалист, автор идеи «орган*
