Тема: Реформы государственного управления Петра I
===================================================

Цель реформ: Создать сильное, эффективное и современное ("регулярное") государство, похожее на европейские, где всё работает как часы.

1. Высшие органы власти
------------------------
+-----------------------+---------------------------------------------------+
| **Орган власти**      | **Функции (Чем занимался?)**                      |
+=======================+===================================================+
| **Сенат (1711 г.)**   | **Высший распорядительный и судебный орган.**     |
| (Правительствующий)   | Заменял царя в его отсутствие. Издавал указы,     |
|                       | был высшим судом, контролировал работу коллегий.  |
+-----------------------+---------------------------------------------------+
| **Синод (1721 г.)**   | **Коллегия для управления церковью.**             |
| (Духовная коллегия)   | Церковь стала частью государственного аппарата,   |
|                       | царь — её фактическим главой.                     |
+-----------------------+---------------------------------------------------+

2. Центральные органы власти: Коллегии (1718-1721 гг.)
--------------------------------------------------------
**Коллегии** заменили старые **приказы**. Главный принцип — **коллегиальность** (решения принимаются коллективно, а не одним человеком).

Важнейшие коллегии:
*   **Военная** — армия.
*   **Адмиралтейская** — флот.
*   **Иностранных дел** — внешняя политика.
*   **Камер-коллегия** — сбор доходов.
*   **Юстиц-коллегия** — суды и законы.
*   **Мануфактур- и Берг-коллегии** — промышленность и горное дело.
*   **Коммерц-коллегия** — торговля.

**Чем коллегии лучше приказов?** Чёткое разделение обязанностей, единые правила работы, меньше путаницы и злоупотреблений.

3. Органы контроля и сыска ("Глаза и уши государя")
------------------------------------------------------
Пётр не доверял чиновникам и создал систему тотального контроля:

*   **Фискалы (1711 г.):** **Тайные доносчики**. Следили за взяточничеством и воровством чиновников. За правдивый донос получали часть имущества преступника.
*   **Прокуроры (1722 г.):** **Гласные надзиратели**. Генерал-прокурор ("око государево") контролировал Сенат, прокуроры — коллегии.
*   **Тайная канцелярия:** Политический сыск. Расследовала дела об измене и оскорблении царя.

4. Местное управление: Губернская реформа (1708-1710 гг.)
-----------------------------------------------------------
*   **Что было:** Страна делилась на уезды.
*   **Что стало:** Страна разделена на **8 (позже 11) губерний** (Московская, Петербургская, Киевская и др.).
    *   Во главе губернии — **губернатор** (обладал огромной властью: административной, судебной, военной).
    *   Губернии делились на **провинции**, провинции — на **уезды**.
*   **Цель:** Улучшить сбор налогов и рекрутов для армии, усилить контроль центра над регионами.

5. "Регулярное государство" и бюрократия
------------------------------------------
*   **"Регулярное государство":** Идеал Петра. Государство — это чёткий механизм, где у каждого учреждения и чиновника свои правила (**регламенты**). Главный документ — **"Генеральный регламент" (1720 г.)** — устав для всех коллегий.
*   **Бюрократия:** Слой профессиональных чиновников, которые служат по правилам, а не по личной преданности. Они получают жалование от государства. **Плюс:** Порядок и система. **Минус:** Волокита, бумажная работа, рост числа чиновников.

Главные итоги реформ управления
=================================
1.  **Установление абсолютизма:** Вся власть — у императора. Создана стройная вертикаль подчинения.
2.  **Создание современного госаппарата:** Ликвидирована устаревшая приказная система, введены коллегии и единые правила работы.
3.  **Централизация власти:** Через губернии и систему контроля царь крепко держал в руках всю страну.
4.  **Рост бюрократии:** Появился многочисленный слой чиновников. Государство стало более организованным, но и более "бумажным".
5.  **Подчинение церкви государству:** Ликвидирована должность патриарха, создан Синод.

**Вывод:** Реформы Петра I создали **основу государственного управления Российской империи, которая просуществовала почти 200 лет.** Страна стала централизованной абсолютной монархией европейского типа.
