Культурное пространство Европы XVIII века
==========================================

1. **Идеология эпохи**
   ------------------
   - Век Просвещения: разум, свобода, светская культура.
   - Интерес к человеку, его месту в мире, повседневной жизни.
   - Снижение влияния религиозных мотивов, рост светских тем.
   - Вдохновение античностью (Древняя Греция и Рим).

2. **Архитектура и живопись**
   ---------------------------
   - **Барокко**: пышность, торжественность, сложные формы.
     - Примеры: фонтан Треви (Рим), Карлскирхе (Вена), дворец Цвингер (Дрезден).
   - **Рококо**: лёгкость, изящность, пастельные цвета, асимметрия.
     - Примеры: дворец де Субиз (Париж), дворец Ка-Редзонико (Венеция), базилика Фирценхайлиген (Бавария).
     - Живопись: Антуан Ватто — поэтичная, нежная, лёгкая.
   - **Классицизм**: строгость, колонны, портики, античные мотивы.
     - Примеры: площадь Людовика XV (Париж), картины Ж.-Л. Давида («Смерть Сократа»).

3. **Литература**
   ----------------
   - Просвещенческая литература: воспитательная, светская.
   - Жанры:
     - Роман: Даниель Дефо («Робинзон Крузо»), Джонатан Свифт («Путешествия Гулливера»), И. В. Гёте («Страдания молодого Вертера»).
     - Сентиментализм: внимание к переживаниям человека.
     - Готический роман: мистика, тайны, сверхъестественное.
     - Роман в письмах: С. Ричардсон.
   - Русская литература: Д. Фонвизин, Г. Державин, Н. Карамзин.

4. **Музыка**
   -----------
   - Переход от духовной к светской музыке.
   - Барокко: И. С. Бах, А. Вивальди, Г. Ф. Гендель.
   - Классическая музыка: Й. Гайдн, В. А. Моцарт.
   - Особенности: симфонии, концерты, оперы, выражение эмоций и природы.

5. **Театр**
   ----------
   - Формирование современного театрального пространства (сцена, партер, ложи).
   - Популярные жанры: комедии, сатирические пьесы, оперы.
   - Франция: Бомарше («Безумный день, или Женитьба Фигаро»).
   - Италия: Гольдони (реализм, комедия характеров), Гоцци (трагикомические сказки).
   - Музыкальный театр: опера-сериа (для дворян) и комическая опера (для народа).
   - Основные композиторы: Моцарт, Гендель, Гайдн, Вивальди.

6. **Связь культурных изменений с Просвещением**
   --------------------------------------------
   - Искусство стало светским, человек — центром внимания.
   - Снижение идеализации героев, интерес к простым людям.
   - Комедии, романы и музыка отражали свободу, рациональность и нравственные идеалы.
