Тема: Начало Петровских преобразований
========================================

1. Великое посольство (1697-1698 гг.)
--------------------------------------
*   **Что это?** Длительная поездка Петра I и русской делегации в Западную Европу.
*   **Цели:**
    1.  Найти союзников против Турции.
    2.  **Учиться!** Петр хотел перенять европейские технологии и знания.
    3.  Нанять иностранных специалистов, купить оружие и оборудование.
*   **Инкогнито:** Петр ехал под именем **"урядник Пётр Михайлов"**, чтобы избежать церемоний и свободно всё изучать.
*   **Где был и что делал:**
    *   **Голландия:** Работал **плотником на верфях** в Саардаме и Амстердаме. Учился строить корабли.
    *   **Англия:** Изучал **теоретическое кораблестроение** на королевских верфях.
    *   **Вена (Австрия):** Вёл дипломатические переговоры.

*   **Итоги и значение:**
    1.  **Смена внешнеполитического курса:** Стало ясно, что союзников против Турции нет. Внимание Петра переключилось на **Балтийское море**.
    2.  **Толчок к реформам:** Петр убедился в отсталости России и решил "прорубить окно в Европу".
    3.  **Приглашение специалистов:** В Россию приехало около 900 мастеров.
    4.  **Закупки:** Было куплено много оружия, инструментов, книг.

2. Стрелецкий бунт 1698 г. и расправа
--------------------------------------
*   **Причина:** Стрельцы были недовольны тяжелой службой вдали от дома.
*   **Ход:** Четыре полка двинулись на Москву, чтобы посадить на престол **царевну Софью** (сестру Петра).
*   **Итог:** Восстание быстро подавили. После возвращения Петра началось жестокое **следствие и казни** (казнено около 1000 человек).
*   **Значение:** Петр устранил угрозу своей власти со стороны стрельцов и консервативной знати. **Царевну Софью насильно постригли в монахини.**

3. Первые реформы Петра ("Символические")
-------------------------------------------
После возвращения Петр начал менять быт и традиции, чтобы приблизить Россию к Европе.

+----------------------+--------------------------------------------------------+----------------------------------------------+
| **Реформа**          | **Суть**                                               | **Что означало**                             |
+======================+========================================================+==============================================+
| **Бороды и одежда**  | *   **Указ о брадобритии** (бритье бород).             | Разрыв со старыми обычаями. Наглядный знак   |
|                      | *   Запрет длинной традиционной одежды.                | "новой" России.                              |
|                      | *   Введение европейского платья.                      |                                              |
+----------------------+--------------------------------------------------------+----------------------------------------------+
| **Новый календарь**  | Переход на летоисчисление **от Рождества Христова**.   | Сближение с Европой.                         |
|                      | Новый год начинать **1 января** (а не 1 сентября).     |                                              |
+----------------------+--------------------------------------------------------+----------------------------------------------+

*Современники воспринимали это как отказ от "старины". Ходили слухи, что царя "подменили".*

4. Воронежское кораблестроение
-------------------------------
*   **Цель:** Создать **Азовский флот** для борьбы с Турцией за выход в Чёрное море.
*   **Кто строил:** Государство и **"кумпанства"** (объединения дворян и купцов).
*   **Итог:** Построен первый русский регулярный флот (в т.ч. корабль **"Гото Предестинация"**).
*   **Значение:** Получен бесценный опыт для будущего строительства **Балтийского флота**.

Главный вывод урока
====================
К концу XVII века Петр I твердо решил превратить Россию в сильную европейскую державу. **Великое посольство** стало "точкой невозврата", после которой начались радикальные **реформы во всех сферах жизни**.
