Тема: Завершение Северной войны (1709-1721): от побед к миру и империи
========================================================================

1. После Полтавы: почему война не закончилась?
------------------------------------------------
*   **Успехи России:** После разгрома Карла XII русские войска быстро заняли **Прибалтику** (Рига, Ревель, Выборг). Швеция лишилась своих главных владений в регионе.
*   **Новая проблема — Турция:** Усиление России напугало Османскую империю. В **1711 г.** Турция объявила войну.
    *   **Прутский поход:** Русская армия попала в окружение на реке **Прут**.
    *   **Итог:** Петру I пришлось подписать мир на тяжелых условиях: **вернуть Азов** и срыть крепости на Азовском море. Это была неудача, но армию удалось спасти.

2. Борьба за море: победы русского флота
------------------------------------------
Чтобы окончательно победить Швецию, нужно было сломить её на **море**.

+-----------------------+--------------------------------------------------------+
| **Сражение**          | **Значение и итог**                                    |
+=======================+========================================================+
| **Гангут (1714 г.)**  | **Первая крупная морская победа** России. Русский      |
|                       | **гребной флот (галеры)** взял на абордаж шведские     |
|                       | корабли. Пётр назвал это "**морской Полтавой**".       |
+-----------------------+--------------------------------------------------------+
| **Гренгам (1720 г.)** | Ещё одна победа галерного флота. Русские заманили      |
|                       | шведские корабли на мелководье и захватили их. Победа  |
|                       | была одержана "**на глазах у английской эскадры**",    |
|                       | которая не решилась помочь шведам.                     |
+-----------------------+--------------------------------------------------------+

**Тактика:** Пётр сделал ставку на **галеры** — они были маневренны на мелководной Балтике. Это оказалось верным решением.

3. Как заставили Швецию подписать мир?
----------------------------------------
*   **"Выжженная земля" наоборот:** С **1719 г.** русские десанты на галерах начали совершать **рейды на побережье самой Швеции**, разоряя города и заводы.
*   **Угроза столице:** Теперь война пришла к порогу **Стокгольма**. Шведское правительство поняло, что продолжать войну невозможно.
*   **Потеря союзников:** Англия лишь наблюдала, а другие союзники Швеции (Дания, Пруссия) заключили с ней сепаратный мир.

4. Ништадтский мир (1721 г.)
------------------------------
*   **Условия мира:**
    *   **Россия получала:** **Лифляндию, Эстляндию, Ингрию, часть Карелии** с городами **Рига, Ревель, Нарва, Выборг**.
    *   **Россия возвращала:** Захваченную **Финляндию** и выплачивала Швеции денежную компенсацию.
*   **Главный итог:** Россия **окончательно закрепилась на Балтийском море**. Война, длившаяся **21 год**, завершилась полной победой России.

5. Значение победы в Северной войне
------------------------------------
1.  **Внешнеполитическое:**
    *   Россия получила **выход к Балтийскому морю** ("окно в Европу").
    *   Россия стала **великой европейской державой**, с которой все вынуждены считаться.
    *   **Приобретены новые территории** в Прибалтике.
2.  **Военное:** Созданы **регулярная армия** и **мощный военно-морской флот**.
3.  **Экономическое:** Открылись новые возможности для **торговли с Европой**.
4.  **Символическое:**
    *   **1721 г. — Россия провозглашена ИМПЕРИЕЙ.**
    *   Пётр I получил титулы **"Император Всероссийский", "Отец Отечества", "Пётр Великий"**.

6. Дальнейшая экспансия: Персидский поход (1722-1723 гг.)
------------------------------------------------------------
*   **Цель:** Укрепиться на **Каспийском море** и развивать торговлю с Востоком.
*   **Итог:** Россия присоединила западное и южное побережье Каспия. Это показало, что внешняя политика Петра не ограничивалась Европой.

Главный вывод
==============
**Северная война (1700-1721) стала для России судьбоносной.** Благодаря военным и экономическим реформам Петра I страна не только одержала тяжелейшую победу над сильнейшей армией Европы, но и **коренным образом изменила свой статус**, превратившись из периферийного государства в **Российскую империю** — одну из ведущих мировых держав.
