Тема: Северная война (1700-1721): от поражения к первым победам
==============================================================

1. Причины и начало войны
-------------------------
*   **Главная цель России:** Вернуть выход к **Балтийскому морю**, отобранный Швецией в Смутное время.
*   **Северный союз (1699 г.):** Для войны со Швецией Пётр I создал союз с:
    1.  **Данией**
    2.  **Саксонией** (правитель Август II был также королём Польши).
*   **Противник — Швеция:** Молодой король **Карл XII**, но страна имела **сильнейшую в Европе регулярную армию**.

2. Разгром под Нарвой (1700 г.)
-------------------------------
*   **Первый удар:** Русская армия осадила шведскую крепость **Нарва**.
*   **Поражение:**
    *   Шведы во главе с Карлом XII внезапно атаковали.
    *   Русская армия была **неопытной**, командование слабым (во главе стоял наемник-иностранец).
    *   **Итог:** Сокрушительный разгром, потеря всей артиллерии, пленение генералов.
*   **Значение поражения:** Карл XII решил, что Россия побеждена, и ушел воевать в Польшу. Для Петра I это стало **жестоким, но полезным уроком**.

3. Реформы армии и страны ("Уроки Нарвы")
-------------------------------------------
Поражение заставило Петра I **срочно и коренным образом** менять армию и государство. Всё подчинялось нуждам войны.

*   **Создание регулярной армии:**
    *   **Рекрутская повинность (1705 г.):** С определенного числа крестьянских дворов брали одного солдата **на пожизненную службу**.
    *   **Единая система:** Униформа, единое оружие, четкая структура (полк -> бригада -> дивизия).
    *   **Офицеры-дворяне:** Чтобы стать офицером, дворянин обязан был служить с **нижних чинов** и **учиться**.

*   **Развитие промышленности (мануфактур):**
    *   Строились **металлургические заводы** (особенно на Урале).
    *   Цель: обеспечить армию своим **оружием, пушками, обмундированием**.

4. Первые победы и основание Петербурга
---------------------------------------
Пока Карл XII воевал в Польше, обновленная русская армия начала побеждать в Прибалтике.

*   **1702 г. — Взятие Нотебурга** (старая русская крепость Орешек). Переименован в **Шлиссельбург** ("ключ-город").
*   **16 мая 1703 г. — Основание Санкт-Петербурга.**
    *   На отбитых у шведов землях в устье Невы заложена **Петропавловская крепость**.
    *   **Зачем?** Создать **новый порт и "окно в Европу"**.
*   **1704 г. — Взятие Нарвы и Дерпта.** Петр взял реванш за поражение 1700 года.

5. Измена союзников и угроза России
------------------------------------
*   **1706 г.:** Август II (последний союзник) потерпел поражение и подписал **сепаратный (отдельный) мир** со Швецией.
*   **Итог:** Россия осталась **один на один** с сильнейшей армией Карла XII.
*   **Осень 1708 г.:** Армия Карла XII повернула и двинулась **вглубь России**. Главное сражение стало неизбежным.

Главный вывод (для этого урока)
================================
Поражение под Нарвой не сломило Петра I, а **заставило его провести быстрые и жесткие реформы**. Благодаря созданию **регулярной армии** и **развитию промышленности** Россия не только оправилась от разгрома, но и **начала побеждать**, заложив новый город-порт — будущую столицу.
