§ 3. Пётр I: становление реформатора

.. contents:: Содержание параграфа
   :depth: 2

Вопрос параграфа: Как увлечения юного Петра I сказались на особенностях его характера?

Введение
=========
*   **Ключевые даты:**
    *   1688 г. — взятие Белграда силами Священной лиги.
    *   1695, 1696 гг. — Азовские походы Петра I.
*   **Ключевые понятия:** гвардия, регулярная армия.
*   **Исторические деятели:** П. И. Гордон, Ф. Я. Лефорт.

1. Детство Петра
================
*   **Рождение:** 30 мая 1672 г. у царя Алексея Михайловича и Натальи Кирилловны Нарышкиной.
*   **Характеристика рода Нарышкиных:** энергичные, предприимчивые, с «огромной тягой к жизни». Эти качества унаследовал Пётр и преобразовал в стремление к переменам — **качество реформатора**.
*   **Ранние годы:** Физически развивался быстро. Игрушки (луки, доспехи, солдатики, пушечки) заложили основу его **любви к военному делу**. Смерть отца (1676) оборвала безоблачное детство.

.. rubric:: Что нам известно о детстве Петра I?
   :name: question-1

2. Обучение и воспитание царевича Петра
========================================
*   **Положение при Софье:** После смерти Фёдора Алексеевича (1682) и стрелецкого бунта Пётр и его мать были отстранены от власти регентшей **царевной Софьей**. Они жили в подмосковном селе **Преображенском**, что стало формой «изгнания».
*   **Образование:** Было традиционным, менее глубоким, чем у старших братьев. Учитель — дьяк **Никита Зотов** (грамота, чтение, Священное Писание, история).
*   **Становление характера:** Несмотря на отсутствие прилежания в традиционных науках, Пётр обладал **природной любознательностью и огромным трудолюбием**, учился всю жизнь, став в итоге широко образованным человеком.
*   **«Преображенский мир»:** Жизнь в Преображенском освободила Петра от жесткого придворного церемониала. Здесь сложился его **простой, деловой стиль общения**, не зависящий от чинов. **Истоки поведения Петра-реформатора** — в этой свободе от традиций.

.. rubric:: Как Пётр Алексеевич стал образованным человеком?
   :name: question-2

3. Увлечения Петра
==================
*   **«Воинская потеха»:** В Преображенском Пётр создал **«потешное войско»** из сверстников. Под руководством иностранных офицеров (в т.ч. **Ф. Лефорта** и **П. Гордона**) забава превратилась в серьёзное военное обучение. Позже на основе «потешных» были созданы первые гвардейские полки — **Преображенский и Семёновский**.
*   **Увлечение флотом:** В 1688 г. нашёл старый английский бот, в 1689 г. построил верфь на **Плещеевом озере**, где работал простым плотником. **Страсть к морскому делу** станет основой для создания флота.
*   **Знакомство с Европой:** Часто посещал **Немецкую слободу** в Москве, общался с иностранцами (военными, ремесленниками, учёными). Это дало ему представление о европейских порядках.
*   **Значение увлечений:** «Марсовы и Нептуновы потехи» сформировали круг интересов Петра (военное дело, судостроение, ремёсла) и стали **практической основой будущих реформ** (армия, флот, мануфактуры, школы). Увлечения отца (Алексея Михайловича) были страстью к забаве, у Петра же страстность сочеталась с **желанием созидать**.

.. rubric:: Опишите главные увлечения юного Петра I.
   :name: question-3

4. Морской человек
==================
*   **Мечта о море:** Не видев моря до 21 года, Пётр страстно желал его для России. Считал, что флот даёт государству «обе руки».
*   **Поездки в Архангельск (1693, 1694 гг.):** Исполнил мечту — увидел море. Поднял на своей яхте **флаг царя Московского** (прообраз российского триколора). Участвовал в постройке кораблей, чудом пережил шторм в Белом море, подписав поставленный крест как **«капитан Пётр»**.
*   **Убеждённость:** После Архангельска окончательно убедился в жизненной необходимости флота для России. На упрёк Гордона («На что вам корабли? Ведь у вас нет морей») ответил: **«Были бы корабли, а моря я найду»**.

.. rubric:: В чём проявлялась страсть юного Петра I к морскому делу?
   :name: question-4

5. Азовские походы
===================
*   **Цель:** Получить выход к морю, продолжив войну с Турцией, «унаследованную» от Софьи.
*   **Первый поход (1695):** Неудачная осада Азова. Причина неудачи — отсутствие флота, чтобы блокировать крепость с моря.
*   **Подготовка:** Проявив энергию после неудачи, Пётр организовал строительство флота на **верфях под Воронежем**.
*   **Второй поход (1696):** Спущенная по Дону флотилия блокировала Азов с моря. После осады крепость была взята.
*   **Итог и значение:**
    *   **Первая крупная военная победа** Петра.
    *   Пётр стал исчислять свою службу Отечеству **«с первого Азовского похода бомбардиром»**.
    *   Укрепилось понимание долга монарха — служить примером для подданных.
    *   1696 г. — смерть соправителя Ивана V, начало **единодержавного правления Петра I**.

Подведём итоги
===============
С юного возраста царь Пётр I отказался от многих традиций царского быта. Его главными увлечениями стали **военное и морское дело**, он овладел многими ремёслами. Постепенно сформировался характер **великого государственного деятеля**, все помыслы которого были направлены на **служение Отечеству**. Начало своей службы он отсчитывал от **Азовских походов**.

Исторические портреты и детали
================================
*   **Симеон Полоцкий:** Просветитель, учитель старших братьев Петра. Его обучение было более широким, чем у Петра.
*   **Франц Яковлевич Лефорт (1656–1699):** Уроженец Женевы, военный на русской службе. Стал **ближайшим другом и советником** молодого Петра, участник Азовских походов и Великого посольства.
*   **«Кожуховские манёвры» (1694):** Крупные военные учения «потешных» войск (30 тыс. чел.), показавшие переход от игры к подготовке к реальной войне.
