Наука и образование в XIX веке: сила, менявшая мир
====================================================

1: Распространение грамотности
-------------------------------

*   **Неравномерный прогресс:** Резкое ускорение роста грамотности с последних десятилетий XIX века.
*   **Географические различия:**
    *   Высокий уровень (около 100%): Англия, Германия, Нидерланды.
    *   Средний уровень: Франция (87%), Бельгия (85%), Италия (62%).
    *   Низкий уровень: Испания (~50%), Португалия (~25%).
*   **Вне Европы:**
    *   **США:** Быстрый рост благодаря иммиграции.
    *   **Япония:** Высокая базовая грамотность стала основой успешных реформ.
    *   **Латинская Америка:** Сильная зависимость от политики конкретного правителя.

---

2: «Борьба за школу»
--------------------

*   **Установление государственного контроля:** Школа становится светской, обязательной и бесплатной (Италия - 1879, Франция - 1882, Англия - 1870-1891).
*   **Причины контроля государства:**
    *   Влияние на умы подрастающего поколения в эпоху демократизации.
    *   Подготовка кадров для нужд модернизирующейся экономики.
    *   Воспитание патриотизма (например, во Франции после 1871 г.).
*   **Основной оппонент:** Церковь, особенно католическая, терявшая многовековую монополию на образование.

---

3: «Век чтения» и расцвет прессы
---------------------------------

*   **«Читательская революция»:** Чтение стало массовым и доступным досугом для всех слоёв общества.
*   **Новые форматы:** Романы публиковались в газетах и дешёвых серийных изданиях (например, произведения Ч. Диккенса).
*   **«Золотой век прессы»:** Ослабление цензуры (в Англии, США) или её сохранение при росте числа изданий (в континентальной Европе).
*   **Роль газет:** Главный источник информации и площадка для общественной дискуссии, включая критику власти (сатирические журналы like «Шаривари»).

---

4: Наука как объяснитель мира
------------------------------

*   **Профессионализация и дифференциация:** Чёткое выделение научных дисциплин (физика, биология).
*   **Связь с практикой:** Научные открытия быстро находили применение в промышленности и медицине.
*   **Ключевые открытия:**
    *   **М. Фарадей:** Явление электромагнитной индукции (1831) — основа электротехники.
    *   **Ю. Либих:** Искусственные удобрения, хлороформ.
    *   **Л. Пастер:** Основы микробиологии, пастеризация.

---

5: Переворот в биологии: теория эволюции и не только
-----------------------------------------------------

*   **Ч. Дарвин:** Теория естественного отбора («Происхождение видов», 1859) изменила представления о живой природе.
*   **Общественный резонанс:** Идея происхождения человека от животных оспорила религиозные догмы и вызвала бурные дискуссии.
*   **Развитие биологии:**
    *   **Микробиология:** Р. Кох, И. Мечников — открытие возбудителей туберкулёза, холеры.
    *   **Генетика:** Переоткрытие законов Г. Менделя (1900), хромосомная теория наследственности.
    *   **Витаминология:** Н. Лунин доказал существование витаминов (1880).

---

6: Историческая наука и философия
----------------------------------

*   **Роль истории:** Объяснение прошлого и обоснование веры в прогресс.
*   **Становление научного метода:** Требование объективности (Л. Ранке: «как это, собственно, было»).
*   **Влияние немецкой классической философии:**
    *   **Г. Гегель:** Объяснил историю как закономерный процесс развития «мирового духа», что оказало огромное влияние на общественную мысль.
*   **Позитивизм (О. Конт):** Требование опираться на точные факты, а не на умозрительные обобщения.

---

7: Научная революция на рубеже веков
-------------------------------------

*   **Кризис классической науки:** Переход от ньютоновской картины мира к неклассической науке.
*   **Ключевые открытия:**
    *   **Физика:** Рентгеновские лучи (В. Рентген, 1895), радиоактивность (А. Беккерель, 1896), электрон (Дж. Томсон, 1897).
    *   **Химия:** Периодический закон (Д. Менделеев). Синтез аммиака (Ф. Габер) — «хлеб из воздуха» и «отец химического оружия».
    *   **Строение атома:** Планетарная модель (Э. Резерфорд, Н. Бор).
*   **Новая картина мира:** Теория относительности (А. Эйнштейн), квантовая теория (М. Планк). Мир стал восприниматься как сложный и неочевидный.

---

8: Новые вопросы философии и гуманитарных наук
------------------------------------------------

*   **«Философия жизни» (А. Бергсон, В. Дильтей):** Познание — это не только разум, но и чувство.
*   **Ф. Ницше:** Критика массовой культуры и кризиса европейской цивилизации. Идея сверхчеловека как господства над собой.
*   **Возникновение новых наук:**
    *   **Психология:** Ставила под сомнение полную разумность человека.
    *   **Социология (О. Конт, Э. Дюркгейм, М. Вебер):** Рассматривала человека как часть социальной группы.
*   **Кризис идеи прогресса:** История стала казаться непредсказуемой, лишённой очевидных закономерностей.

---

9: Итоги: противоречивый век
-----------------------------

*   **Достижения:** Массовая грамотность, государственная система образования, революционные открытия в науке.
*   **Влияние на общество:** С одной стороны — оптимизм и вера в прогресс, с другой — неуверенность в будущем из-за усложнения картины мира.
*   **Наследие:** Заложены основы современного научного знания и системы образования.
