Демократизация в XIX веке: государство, парламенты, партии
============================================================

1: Суть демократизации
-----------------------

*   **Расширение избирательного права:** Борьба за переход от имущественного ценза ко всеобщему избирательному праву для мужчин.
*   **Появление парламентаризма:** Создание представительных органов власти с функциями принятия законов, утверждения бюджета и контроля над правительством.
*   **Рост роли государства:** Усиление влияния государственного аппарата на социальную и экономическую жизнь.
*   **Формирование партийной системы:** Возникновение политических партий как инструмента выражения общественных интересов.

---

2: Расширение избирательного права
-----------------------------------

*   **Стартовая точка:** До 1848 г. право голоса имели только дворяне и крупная буржуазия (2-7% населения в Европе).
*   **Прогресс XIX века:**
    *   **1830-е гг.:** Всеобщее право (для белых мужчин) в большинстве штатов США.
    *   **1848 г.:** Введение во Франции и Швейцарии.
    *   **1871 г.:** Введение в Германии.
    *   **К 1914 г.:** Распространение на Италию, Испанию, Швецию и др.
*   **Ограничения:** Многостепенное голосование (несколько голосов у богатых), открытое голосование, фальсификации.
*   **Борьба женщин:** Движение суфражисток. Первые успехи: Новая Зеландия (1893), Австралия (1902), Финляндия (1906), Норвегия (1913).

---

3: Развитие парламентаризма и конституций
------------------------------------------

*   **Функции парламента:**
    *   Принятие законов.
    *   Утверждение государственного бюджета.
    *   Контроль над правительством (борьба за «ответственное министерство»).
*   **Структура:** Чаще двухпалатная система (нижняя — выборная, верхняя — по назначению или наследству).
*   **Век конституций:** Закрепление прав парламента и граждан в основных законах.
*   **Формы правления:**
    *   **Парламентская монархия** (Англия, Италия): Исполнительная власть у парламента.
    *   **Конституционная монархия** (Германия, Австро-Венгрия): Монарх сохраняет контроль над правительством.
    *   **Республика** (Франция, Швейцария, США): Преобладала в Америке, была редкостью в Европе.

---

4: Новая роль государства
--------------------------

*   **От репрессий к контролю:** Замена публичных казней на постоянный полицейский надзор.
*   **Расширение вмешательства:** Государство начинает регулировать:
    *   Производственные отношения (фабричное законодательство).
    *   Здравоохранение (вакцинация, качество продуктов).
    *   Социальную сферу (образование, гражданский брак).
*   **Социальный реформизм:** Инициативы государства по решению рабочего вопроса (страхование, пенсии). Пионер — Германия (О. фон Бисмарк, 1880-е гг.).

---

5: Возникновение и эволюция политических партий
------------------------------------------------

*   **Задача партий:** Консолидация общественного мнения и выражение групповых интересов в политических программах.
*   **Типы систем:** Двухпартийная (США, Англия) и многопартийная (большинство стран Европы).
*   **Массовые партии:** Появление с расширением избирательного права. Типы:
    *   Социал-демократические (ориентация на рабочий класс).
    *   Религиозные (реакция на снижение влияния церкви).
    *   Национальные (в многонациональных империях).
*   **Новые методы:** Широкая агитация, прямые обращения к избирателям (У. Гладстон).

---

6: Трансформация либерализма и консерватизма
---------------------------------------------

*   **Кризис классического либерализма:**
    *   Неспособность создать массовые партии.
    *   Реализация основных программных целей (гражданские свободы).
    *   Неготовность к государственному вмешательству в экономику.
*   **Социальный либерализм:** Новое течение, допускающее ограниченное вмешательство государства (Д. Ллойд Джордж в Англии).
*   **Эволюция консерватизма:** Признание парламентов и конституций, борьба за традиционные ценности в новых условиях, опора на сельское население.

---

7: Основные типы рабочего движения
-----------------------------------

*   **«Англо-саксонский» тип (Англия, США):**
    *   Прагматизм, ориентация на реформы.
    *   Непопулярность революционных идей (Фабианское общество).
*   **«Романский» тип (Франция, Испания, Италия):**
    *   Преобладание анархо-синдикализма (Ж. Сорель).
    *   Тактика «прямого действия» (стачки, саботаж), аполитичность.
*   **«Германский» тип (Германия, Скандинавия):**
    *   Преобладание марксизма (СДПГ — крупнейшая партия).
    *   Создание II Интернационала (1889).
    *   Раскол на революционное и реформистское (Э. Бернштейн) течения.

---

8: Профсоюзное движение
------------------------

*   **Эволюция:** От благотворительных обществ рабочей элиты к массовым организациям неквалифицированных рабочих (1880-1890-е гг.).
*   **Методы:** Активное использование стачек (Лондон, 1889; Гамбург, 1896).
*   **Направления:**
    *   «Красные» профсоюзы (связаны с социалистами).
    *   «Чёрные» (анархо-синдикалистские).
    *   «Белые» (христианские).
    *   «Жёлтые» (проправительственные).
*   **Политическое представительство:** Создание Лейбористской партии в Великобритании (1900-1906).

---

9: Итоги демократизации к началу XX века
-----------------------------------------

*   **Создание основ:** Заложены основы современных политических систем с всеобщим избирательным правом, парламентами и партиями.
*   **Компромисс:** Найдён баланс между общественным контролем над властью и усилением роли государства в социальной сфере.
*   **Легализация protestа:** Рабочее движение стало легальной и влиятельной политической силой.
*   **Предпосылки конфликтов:** Идейные расколы (революция vs реформы) определили политическую повестку на десятилетия вперёд.
