==================================================
Человек, общество, государство в Раннее Новое время. 7 класс
==================================================

Введение
========
Раннее Новое время (XVI-XVII вв.) — эпоха радикальных изменений, которые затронули все стороны жизни: от управления государством до повседневного быта. На этом уроке мы узнаем, как и почему менялись власть, общество и жизнь обычных людей.

Цель урока: Проанализировать ключественные изменения в политической, социальной и повседневной жизни Европы в Раннее Новое время.

Время на изучение: ~40 минут.
Время на ДЗ: ~15-20 минут.

Ключевые понятия
================
*   **Абсолютизм** — форма правления, при которой верховная власть неограниченно принадлежит монарху.
*   **Буржуазия** — состоятельный слой горожан (купцы, банкиры, владельцы мануфактур), противопоставлявший себя дворянству.
*   **Сословие** — большая группа людей, обладающая определенными правами и обязанностями, закрепленными обычаем или законом.
*   **«Новое государство»** — государство, которое активно вмешивается в экономику, социальную жизнь и другие сферы.
*   **Домен** — земельные владения монарха, являющиеся источником его доходов.
*   **Этикет** — строгие правила поведения при королевском дворе, возносившие монарха над подданными.
*   **Гастрономия** — искусство сложного и изысканного приготовления пищи.

Исторические личности
=====================
*   **Франсуа Ватель** — дворецкий, символизирующий важность церемониала и чести в высшем обществе.
*   **Ян Амос Коменский** — чешский мыслитель, основатель современной педагогики.

1. Рождение «нового государства» и абсолютизма
==============================================

Почему государство стало меняться?
-----------------------------------
*   Преодоление феодальной раздробленности.
*   Усложнение задач: борьба с нищенством, регулирование торговли, поощрение производства.
*   Рост расходов на содержание бюрократического аппарата и наёмной армии.

Черты «нового государства» и абсолютизма:
------------------------------------------
*   Вмешательство государства в экономику (таможенные пошлины, налоги).
*   Создание централизованного бюрократического аппарата.
*   Концепция божественного происхождения власти монарха.
*   Монарх — верховный законодатель.
*   Опора на бюрократию и наёмную армию, а не на феодальное ополчение.
*   Роскошь королевских дворов и строгий придворный **этикет**.

Что ограничивало власть абсолютного монарха?
---------------------------------------------
*   Традиции и уважение к правам подданных (например, праву собственности).
*   Права и вольности отдельных провинций, городов и **сословий**.

2. Общество: сословная структура и её эволюция
==============================================

Три сословия:
-------------
1.  **Духовенство** («молится»): Освобождено от налогов. Делилось на высшее (аристократия) и низшее (приходские священники).
2.  **Дворянство** («воюет»): Наиболее влиятельное сословие. Занимало ключевые посты в армии и госаппарате. Обладало множеством привилегий (ношение оружия, особая подсудность).
3.  **Третье сословие** («работает»): Все остальные — от крестьян до богатых купцов. Неоднородно и не имело такого престижа, как первые два.

Новые явления в обществе:
-------------------------
*   **Буржуазия**: богатые горожане, которые выдвигали в качестве главной ценности богатство, а не знатность.
*   **Расслоение**: внутри третьего сословия усилился разрыв между богатыми и бедными.
*   **Изменение роли дворянства**: военная служба перестала быть обязанностью, стала почётным правом. Важнее стали древность рода и соответствующий образ жизни.

3. Повседневная жизнь: дом, еда, мода, семья
============================================

Дом и интерьер
--------------
*   От «публичных» домов с анфиладами проходных комнат — к частным пространствам с коридорами и кабинетами.
*   Появление постоянной, неразборной мебели: шкафы, кровати с балдахинами.
*   **Кабинет** — сначала шкаф для редкостей, затем — комната для уединенных занятий.

Гастрономия
-----------
*   Основа рациона — зерновые (хлеб, каши).
*   Появление новых продуктов: чай, кофе, шоколад (сначала как дорогая роскошь).
*   Развитие **гастрономии** — искусства изысканной кухни.
*   Новшества сервировки: индивидуальные тарелки, вилки.

Мода
----
*   В XVI веке — испанская мода, в XVII — французская становится образцом.
*   Одежда — социальный маркер (простонародью запрещалось одеваться как дворянам).
*   Новые элементы: парики, макияж у женщин, перчатки.
*   Гигиена: мылись редко, но важную роль стало играть чистое белье.

Семья и дети
------------
*   Брак — чаще экономическая сделка, а не союз по любви.
*   Возрастание роли женщин в обществе (королевы, хозяйки салонов).
*   Детство не воспринималось как ценность. Дети — «маленькие взрослые» и помощники.
*   **Ян Амос Коменский** — заложил основы современного образования (классы, уроки, наглядность).

Домашнее задание
================

**Цель:** Проанализировать, как изменения Раннего Нового времени проявлялись в разных сферах жизни.

**Задание:** Ответь на **один** из предложенных вопросов развернуто, в формате мини-эссе (7-10 предложений). Используй ключевые понятия урока в своем ответе.

---

**Вопрос 1. Абсолютизм: сила и ограничения.**
Опираясь на материал урока, докажи, что власть абсолютного монарха в Раннее Новое время НЕ была безграничной. Какие факторы (социальные, экономические, традиционные) сдерживали произвол короля? Свой ответ проиллюстрируй примерами.

**Вопрос 2. Общество в движении.**
Сравни положение богатого буржуа и бедного дворянина в обществе Раннего Нового времени. Чьи позиции, на твой взгляд, были более прочными и перспективными? Свой ответ аргументируй, используя понятия «сословие», «привилегия», «буржуазия».

**Вопрос 3. Революция в повседневности.**
Какие три изменения в повседневной жизни (в быту, питании, моде или семейных отношениях) кажутся тебе самыми важными? Объясни, почему именно эти новшества оказали наибольшее влияние на жизнь людей и в чем заключалось это влияние.

Глоссарий
=========
*   **Абсолютизм** — неограниченная власть монарха.
*   **Буржуазия** — новый социальный слой богатых горожан.
*   **Сословие** — социальная группа с закрепленными правами и обязанностями.
*   **Этикет** — система правил поведения при дворе.
*   **«Новое государство»** — активное государство, вмешивающееся в разные сферы жизни.
