==============================================
Великие географические открытия. 7 класс
==============================================

Введение
========
Этот урок перенесет нас в удивительную эпоху, когда карта мира перерисовывалась на глазах одного поколения. Мы узнаем о смелых мореплавателях, столкновении цивилизаций и последствиях, которые изменили всю планету.

Цель урока: Понять причины, ход и последствия Великих географических открытий, а также их влияние на мир.

Время на изучение: ~30-40 минут.
Время на ДЗ: ~15-20 минут.

Причины Великих географических открытий
=======================================
После Средневековья в Европе началась новая эра — Возрождение. Это привело к нескольким важным предпосылкам:

* **Экономические:**
    - Жажда золота и драгоценностей.
    - Необходимость найти новый путь в Индию за пряностями (перцем, корицей, гвоздикой), так как старый путь контролировали арабы и турки.
* **Технические:**
    - Появление нового типа корабля — **каравеллы**, которая могла ходить против ветра.
    - Развитие картографии и навигационных приборов (астролябия, компас).
* **Социальные и духовные:**
    - Дух авантюризма и жажда славы.
    - Желание распространить христианство.

Ключевые открытия и первооткрыватели
====================================

Португальский путь на Восток
----------------------------
* **Бартоломеу Диаш (1488 г.)** — первым обогнул южную оконечность Африки, мыс Доброй Надежды.
* **Васко да Гама (1497-1499 гг.)** — проложил морской путь в Индию, обогнув Африку.

Испанский путь на Запад
-----------------------
* **Христофор Колумб (1492 г.)** — испанский мореплаватель итальянского происхождения. Стремясь достичь Индии, он пересёк Атлантический океан и открыл **Новый Свет** — острова Карибского моря (Сан-Сальвадор, Куба, Гаити). До конца жизни был уверен, что достиг Азии.

Колумбов обмен
==============
Это термин, обозначающий масштабный обмен растениями, животными, культурами, людьми и технологиями между Старым и Новым Светом, который начался после плаваний Колумба.

+-------------------------+-------------------------+
| **Из Америки в Европу** | **Из Европы в Америку** |
+=========================+=========================+
| * Кукуруза              | * Пшеница               |
| * Картофель             | * Виноград              |
| * Помидоры              | * Кофе                  |
| * Какао                 | * Лошади                |
| * Табак                 | * Коровы, свиньи        |
| * Сифилис               | * Оспа, корь, грипп     |
+-------------------------+-------------------------+

**Последствия:** Революция в питании по всему миру, рост населения в Европе и Азии, катастрофическое сокращение коренного населения Америк из-за завезенных болезней.

Конкистадоры
============
*Конкиста* (с исп. — «завоевание») — период завоевания Америки испанцами и португальцами в XV—XVI веках.

Участников этих походов называли **конкистадорами**. Это были не только солдаты, но и авантюристы, желавшие славы и богатства.

* **Эрнан Кортес (1519-1521)** — завоевал могущественную империю **ацтеков** (Мексика) во главе с правителем Монтесумой.
* **Франсиско Писарро (1532-1533)** — завоевал империю **инков** (Перу) в Южной Америке.

**Причины успеха конкистадоров:**
1. **Преимущество в вооружении:** стальные мечи, доспехи, огнестрельное оружие, лошади.
2. **Тактика и организация.**
3. **Помощь местных племён,** враждовавших с ацтеками и инками.
4. **Болезни,** которые уничтожили большую часть коренного населения.

Итоги эпохи Великих географических открытий
===========================================
1. **Создание колониальных империй** (Испанская, Португальская).
2. **«Революция цен»** — наплыв золота и серебра в Европу вызвал резкий рост цен.
3. **Сдвиг торговых путей** из Средиземного моря в Атлантический океан.
4. **Начало глобализации** — мир стал целостным.

Домашнее задание
================

Для выполнения домашнего задания тебе потребуется дать **развернутые ответы**, показывающие, как ты понял материал. Используй информацию из текста выше и свои размышления.

В форме тебя ждут следующие вопросы:

1.  **Анализ причин.** Представь, что ты советник испанского короля в конце XV века. **Объясни** своему правителю, почему финансирование морской экспедиции на Запад (как у Колумба) — это выгодная идея. Приведи не менее двух аргументов, основанных на причинах Великих географических открытий.

2.  **Оценка последствий.** Опиши, как «Колумбов обмен» повлиял на жизнь обычного человека в Европе и на жизнь коренного жителя Америки. Сравнение можно оформить в виде двух коротких абзацев или таблицы.

3.  **Историческое рассуждение.** Многие историки считают, что главной причиной падения империй ацтеков и инков стали не мечи и мушкеты конкистадоров, а невидимые «союзники» — болезни. **Согласен ли ты с этой точкой зрения?** Приведи 1-2 аргумента в защиту своей позиции, опираясь на материал урока.

Глоссарий
=========
* **Каравелла** — манёвренный парусный корабль, способный идти против ветра.
* **Конкистадоры** — испанские завоеватели новых земель в Америке.
* **Колониальная империя** — государство, владеющее обширными заморскими территориями (колониями).
* **«Революция цен»** — резкое повышение цен в Европе XVI века из-за притока золота и серебра из Америки.
