
==============================================
Международные отношения в XIX веке
==============================================

:Автор: учитель истории Алексеев А.Н.  
:Школа: МБОУ «СОШ № 51 г. Челябинска»  
:Проблемный вопрос: Почему мир в Европе, установленный Венской системой, оказался недолгим?

----

Европа после Наполеоновских войн
==============================================

- 1814–1815 гг. — Венский конгресс.
- Задача: восстановить порядок после революций и войн.
- Участники: Россия, Австрия, Пруссия, Великобритания, Франция.

**Принципы:**
- Легитимизм — власть законных династий.
- Баланс сил — равновесие держав.
- Реставрация — возвращение старых порядков.

----

Лидеры эпохи
==============================================

- **Шарль де Талейран** (Франция) — дипломатия компромиссов.
- **Клеменс фон Меттерних** (Австрия) — архитектор Венской системы.
- **Александр I** (Россия) — инициатор Священного союза.
- **Отто фон Бисмарк** (Германия) — разрушитель старого порядка.

----

Венская система международных отношений
==============================================

**Основные черты:**
- Равновесие между великими державами.
- Решение споров на конгрессах («европейский концерт»).
- Поддержание мира через дипломатию.

**Пентархия:** Россия • Австрия • Пруссия • Франция • Великобритания

----

Священный союз и «европейский концерт»
==============================================

- 1815 г. — создание Священного союза (Россия, Австрия, Пруссия).
- Цель: защита монархий и борьба с революциями.
- Конгрессы: Ахен, Троппау, Лайбах, Верона.
- Результат: временная стабилизация, но подавление свободы.

----

Противоречия держав
==============================================

- Россия — влияние на Балканах.
- Великобритания — господство на море.
- Франция — реванш после 1815 г.
- Австрия — контроль над Центральной Европой.

**Итог:** рост недоверия и локальные конфликты.

----

Восточный вопрос
==============================================

- «Больной человек Европы» — Османская империя.
- Борьба держав за влияние на Балканах.
- **Крымская война (1853–1856)** — апогей противоречий.
  - Россия против Англии, Франции, Турции, Сардинии.
  - **Парижский мир (1856)** — нейтрализация Чёрного моря.

----

Кризис Венской системы
==============================================

- Революции 1848–1849 гг. подорвали принципы легитимизма.
- Ослабление «европейского концерта».
- Национальные движения (Греция, Италия, Германия).
- Конец компромиссов → политика силы.

----

Новые государства — новая Европа
==============================================

- 1861 г. — объединение Италии.
- 1871 г. — объединение Германии.
- Нарушен баланс, установленный Венским конгрессом.

**Новые союзы:**
- Союз трёх императоров (1873)
- Тройственный союз (1882)
- Антанта (1904–1907)

----

Итоги и значение
==============================================

**Положительные:**
- Сохранение мира на 40 лет (1815–1853).
- Развитие дипломатии и международного права.

**Отрицательные:**
- Игнорирование национальных интересов.
- Подавление свободы народов.
- Возврат к старым режимам → новые революции.

----

Ответ на проблемный вопрос
==============================================

> Мир Венской системы оказался недолгим,  
> потому что он опирался не на сотрудничество народов,  
> а на соглашение монархов и временное равновесие сил.

----

Контрольные даты
==============================================

- 1814–1815 — Венский конгресс
- 1853–1856 — Крымская война
- 1856 — Парижский конгресс
- 1861 — объединение Италии
- 1871 — объединение Германии
- 1899 — Первая Гаагская конференция

----

Вопрос для обсуждения
==============================================

> Почему идеи Александра I о «всеобщем союзе Европы»
> оказались нереализованными, но предвосхитили идею
> Европейского Союза XX века?
