Франкское государство при Меровингах и Каролингах
==================================================

1: Образование государства франков
-----------------------------------

*   **Вождь:** Хлодвиг из рода Меровингов (481-511).
*   **Ключевое событие:** Разгром римских войск в битве при Суассоне (486 г.) и завоевание большей части Галлии.
*   **Особенности завоевания:**
    *   Франки расселились среди местного населения (галло-римлян).
    *   Сохранили личную свободу и обрабатывали землю сами.
    *   Хлодвиг сосредоточил власть, уничтожив других вождей и родственников.

---

2: Управление и законы при Хлодвиге
------------------------------------

*   **Укрепление власти:** Народные собрания заменены королевским двором. Управление на местах поручено графам.
*   **«Салическая правда»:** Запись древних судебных обычаев франков по приказу Хлодвига.
    *   **Цель:** Упорядочить судопроизводство и укрепить единую власть на всей территории.
*   **Принятие христианства:** Хлодвиг принял христианство по римскому (католическому) образцу, а не арианству.
    *   **Последствия:** Получил поддержку Церкви, укрепил власть и способствовал слиянию франков и галло-римлян в один народ.

---

3: Ослабление Меровингов и rise майордомов
-------------------------------------------

*   **«Ленивые короли»:** Потомки Хлодвига, потерявшие реальную власть в VI-VII веках из-за междоусобиц.
*   **Майордомы:** Управляющие королевским двором, в руках которых постепенно сосредоточилась реальная власть.
*   **Угроза:** Вторжение арабов из Испании.

---

4: Реформы Карла Мартелла
--------------------------

*   **Ключевое событие:** Победа над арабами в битве при Пуатье (732 г.).
*   **Проблема:** Отсутствие у франков сильной конницы для преследования врага.
*   **Военная реформа:** Создание конного рыцарского войска.
*   **Суть реформы:** Раздача земель (бенефициев) воинам при условии несения конной службы.
    *   **Результат:** Заложены основы феодальных отношений — условного землевладения, связанного со службой.

---

5: Приход к власти Каролингов
------------------------------

*   **Пипин Короткий:** Сын Карла Мартелла, майордом, сверг последнего «ленивого короля» (751 г.).
*   **Поддержка папы:** Легитимизация власти Пипина папой римским в обмен на помощь против лангобардов.
*   **Образование Папской области:** Земли, переданные Пипином папе, положили начало светской власти пап (756 г.).

---

6: Империя Карла Великого
--------------------------

*   **Правление:** 768-814 гг. Провёл жизнь в военных походах.
*   **Основные завоевания:**
    *   Разгром королевства лангобардов в Италии.
    *   Покорение саксов на северо-востоке (длительные и жестокие войны).
    *   Войны с арабами в Испании (образована Испанская марка).
    *   Разгром аваров на Дунае.
*   **Результат:** Создание огромной империи, объединившей большую часть Западной Европы.

---

7: Восстановление империи на Западе
------------------------------------

*   **Венчание императором:** Папа римский короновал Карла императором в Риме (800 г.).
*   **Значение:** Воссоздание имперской власти на Западе после более чем 300-летнего перерыва. Империя рассматривалась как христианская преемница Рима.

---

8: Управление империей
-----------------------

*   **Центр власти:** Императорский двор.
*   **Местное управление:** Территория разделена на графства во главе с графами.
*   **Контроль:** «Государевы посланцы» (мисси доминики) инспектировали графов.
*   **Союз с Церковью:** Церковь стала важнейшей опорой императорской власти.

---

9: Итоги и значение
--------------------

*   **Политическое:** На обломках Западной Римской империи возникло мощное Франкское государство, достигшее пика при Карле Великом.
*   **Социальное:** Заложены основы феодального строя (условное землевладение за службу).
*   **Церковное:** Укреплен союз светской власти и папства, возникла Папская область.
*   **Культурное:** Началось Каролингское возрождение — подъем культуры и образования в империи.
