=======================================================
Тема 2.6. Финансовые институты. Банковская система
=======================================================

Определения
===========
*   **Финансы** (от лат. *financia* — наличность) — совокупность денежных средств в их движении и экономических отношений, связанных с расчётами.
*   **Финансовая система** — совокупность взаимодействующих элементов, связанных с финансовой деятельностью.
*   **Финансовые институты** — коммерческие учреждения, осуществляющие финансовые операции (посредники между сберегателями и заёмщиками).
*   **Финансовые инструменты** — документы, обеспечивающие получение финансовых ресурсов (ценные бумаги, валюта и др.).

Функции финансов
=================
.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Функция
     - Содержание
   * - **Распределительная**
     - Распределение и перераспределение ВВП. Деньги поступают в распоряжение государства и муниципалитетов.
   * - **Контрольная**
     - Отслеживание процесса распределения и целевого расходования бюджетных средств.
   * - **Регулирующая**
     - Вмешательство государства в экономику через финансы (налоги, кредиты, финансирование).
   * - **Стабилизирующая**
     - Обеспечение гражданам стабильных экономических и социальных условий.

Структура финансовой системы
==============================
1.  **Органы управления финансами** (во главе — Министерство финансов).
2.  **Финансово-кредитные учреждения** (Центральный банк, инвестиционные компании и др.).
3.  **Финансовые ресурсы** (бюджетная система, внебюджетные фонды, финансы предприятий).
4.  **Финансовое право** (нормы, регулирующие финансовую деятельность).

Типы финансовых институтов (посредников)
===========================================
.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - Институт
     - Сущность и роль
   * - **Банки**
     - Организации, осуществляющие операции с деньгами и предоставляющие финансовые услуги.
   * - **Инвестиционные компании**
     - Собирают средства частных инвесторов через продажу своих ценных бумаг. Посредник между заёмщиком и инвестором.
   * - **Страховые компании**
     - Оказывают услуги по страхованию жизни, здоровья, имущества, ответственности.
   * - **Пенсионные фонды**
     - Фонды для выплаты пенсий и пособий лицам, вносящим пенсионные взносы.

Банк и банковская система
==========================
**Банк** (от итал. *banco* — скамья) — финансовая организация, которая аккумулирует свободные денежные средства с целью последующего предоставления их в кредит за плату.

Функции банка
--------------
1.  Приём и хранение **депозитов** (вкладов).
2.  Выдача средств и осуществление расчётов между клиентами.
3.  Размещение средств путём выдачи **кредитов (ссуд)**.
4.  Покупка и продажа ценных бумаг, валюты.
5.  **Для ЦБ:** Регулирование денежного обращения, включая **эмиссию** (выпуск) денег.

**Банковская система** — совокупность действующих в стране банков и кредитных организаций.

Задачи банковской системы
---------------------------
*   Обеспечение экономического роста.
*   Регулирование инфляции.
*   Регулирование платёжного баланса.

Двухуровневая банковская система
==================================
.. list-table:: Уровни банковской системы
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - Уровень
     - Характеристика
   * - **I. Центральный банк (ЦБ)**
     - *Главный банк страны, принадлежит государству.*
       **Функции:**
        *   Осуществляет **эмиссию** национальной валюты.
        *   Регулирует количество денег в стране.
        *   Поддерживает стабильность национальной валюты.
        *   Осуществляет надзор за деятельностью коммерческих банков.
        *   Предоставляет кредиты коммерческим банкам («кредитор последней инстанции»).
        *   Управляет счетами правительства.
   * - **II. Коммерческие банки и небанковские кредитно-финансовые организации**
     - *Организации, работающие с клиентами (население, бизнес).*
       **Главная функция:** Посредничество в кредите (привлекают вклады и выдают кредиты).
       **Виды коммерческих банков:**
        *   **Универсальные** – кредитуют всех субъектов экономики.
        *   **Специализированные:**
            - *Сберегательные* – работают с вкладами населения.
            - *Инвестиционные* – финансируют долгосрочные проекты, ценные бумаги.
            - *Ипотечные* – выдают ссуды под залог недвижимости.
            - *Инновационные* – кредитуют внедрение новых технологий.
       **Небанковские организации:** Пенсионные фонды, страховые компании, ломбарды, инвестиционные компании.

Классификация коммерческих банков
===================================
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - Основа классификации
     - Виды банков
   * - **По форме собственности**
     - Государственные, муниципальные, частные, акционерные, смешанные.
   * - **По территориальному признаку**
     - Местные, региональные, национальные, международные.

Банковские операции и доход
============================
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - Тип операций
     - Сущность
     - Примеры
   * - **Пассивные операции**
     - Операции по **привлечению** средств в банк.
     - Приём вкладов (депозитов), получение кредитов от других банков или ЦБ, выпуск собственных ценных бумаг.
   * - **Активные операции**
     - Операции по **размещению** средств с целью получения прибыли.
     - Выдача кредитов, инвестиции в ценные бумаги.
   * - **Комиссионные операции**
     - Оказание услуг за вознаграждение.
     - Расчётно-кассовое обслуживание, инкассация, консультации.

**Доход банка** = (Процент по выданным кредитам – Процент по вкладам) + Прибыль от инвестиций и операций с ценными бумагами + Комиссионные вознаграждения.

Кредит
======
**Кредит** (от лат. *credit* — он верит) — ссуда в денежной или товарной форме на условиях **возвратности, срочности, платности**.

Функции кредита
----------------
1.  **Перераспределительная:** Перераспределение денежных средств между отраслями, регионами, фирмами.
2.  **Эмиссионная:** Замена в обращении наличных денег безналичными расчётами и кредитными деньгами.
3.  **Контрольная:** Контроль за деятельностью заёмщика и кредитора.
4.  **Стимулирующая:** Стимулирование развития производства.
5.  **Сокращение издержек обращения.**

Принципы кредитования
----------------------
*   **Возвратность:** Кредит должен быть возвращён.
*   **Срочность:** Кредит предоставляется на определённый срок.
*   **Платность:** За пользование кредитом взимается **процент**.
*   **Гарантированность (обеспеченность):** Банк требует у заёмщика **залог** или гарантии возврата.

Формы кредита
==============
.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - Основа классификации
     - Форма кредита
     - Сущность
   * - **По способу кредитования**
     - **Натуральный**
     - Объект кредита: товары, сырьё, ресурсы.
   * -
     - **Денежный**
     - Объект кредита: денежный капитал, ценные бумаги.
   * - **По сроку кредитования**
     - **Краткосрочный**
     - До 1 года.
   * -
     - **Среднесрочный**
     - От 1 до 3-5 лет.
   * -
     - **Долгосрочный**
     - Свыше 5 лет (часто 6-10 лет).
   * - **По характеру кредитования**
     - **Потребительский**
     - Предоставляется частным лицам на покупку товаров (высокий процент).
   * -
     - **Коммерческий**
     - Предоставляется одним предприятием другому в виде отсрочки платежа за товар.
   * -
     - **Банковский**
     - Предоставляется банками любым субъектам в виде денежной ссуды (основная форма).
   * -
     - **Государственный**
     - Предоставляется государством населению или бизнесу.
   * -
     - **Международный (межгосударственный)**
     - Предоставляется одной страной другой.
   * -
     - **Ипотечный (разновидность долгосрочного)**
     - Предоставляется под залог недвижимости (земли, строений).

Схематическое представление денежного оборота через банковскую систему
=========================================================================
::

    Вкладчики (Сберегатели)
           |
           | Вклады (депозиты)
           v
    [КОММЕРЧЕСКИЕ БАНКИ]
           |
           | Кредиты (активные операции)
           v
    Заёмщики (Предприятия, население)
           |
           | Производство / Потребление
           v
    Возврат кредита с процентами
           |
           v
    Доход банка и выплата процентов вкладчикам
