=======================================================
Тема 2.4. Рынок и рыночный механизм. Спрос и предложение
=======================================================

Рынок
======
**Рынок** — совокупность всех отношений, форм и организаций сотрудничества людей, касающихся купли-продажи товаров и услуг.

Условия возникновения рынка
-----------------------------
1. **Общественное разделение труда**
2. **Экономическая обособленность товаропроизводителей**
3. **Самостоятельность товаропроизводителя**

Признаки (черты) рынка
------------------------
* **Нерегулируемое предложение**: производитель сам решает, что, как, сколько и для кого производить.
* **Нерегулируемый спрос**: потребитель сам определяет, что, где, как и сколько покупать.
* **Нерегулируемая цена**: цены определяются на рынке, зависят от спроса и предложения.

Функции рынка
--------------
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - Наименование функции
     - Её содержание
   * - **Посредническая**
     - Соединение производителей товаров и их потребителей
   * - **Ценообразования**
     - Установление равновесной цены
   * - **Информационная**
     - Предоставление информации о размерах производства и удовлетворении спроса
   * - **Регулирующая**
     - «Перетекание» капиталов из менее выгодных отраслей в более прибыльные
   * - **Санирующая (оздоровительная)**
     - «Освобождение» экономики от неэффективной деятельности (банкротство нерентабельных предприятий)

Преимущества и недостатки рыночного механизма
-----------------------------------------------
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - Позитивные черты (Преимущества)
     - Негативные черты (Недостатки)
   * - Эффективно распределяет ресурсы
     - Не решает социально-экономические проблемы (безработица, экология)
   * - Стимулирует научно-технический прогресс
     - Рождает социальное неравенство
   * - Направлена на удовлетворение потребностей
     - Порождает тенденцию к монополизации
   * - Стихийно координирует действия людей
     - Не решает проблему внешних затрат (эффектов)
   * - Способствует обновлению экономики
     - Не решает все региональные проблемы
     -
     - Способствует циклическому развитию (кризисы)

Классификация рынков
====================
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - Основа классификации
     - Виды рынков
   * - **По законодательству**
     - Легальный (законный); Нелегальный (теневой)
   * - **По объектам купли-продажи**
     - Товаров и услуг; Факторов производства; Жилья и сооружений
   * - **По пространственному признаку**
     - Мировой; Национальный; Региональный; Местный
   * - **По типу конкуренции**
     - Совершенной конкуренции; Несовершенной конкуренции
   * - **По географическому признаку**
     - Внутренний; Внешний
   * - **По характеру продаж**
     - Оптовый; Розничный
   * - **По уровню насыщенности**
     - Равновесный; Избыточный; Дефицитный
   * - **По степени регулируемости**
     - Регулируемый; Нерегулируемый

Условия для развития рыночного хозяйства
=========================================
1. **Конкурентная среда**:
   * Свободное ценообразование
   * Многообразие форм собственности
   * Отсутствие монополизации
   * Законы, охраняющие права собственности
2. **Наличие резервов роста экономики** (свободные капиталы, ресурсы)
3. **Обеспечение подвижности ресурсов**
4. **Функционирование инфраструктуры рынка**

Конкуренция
============
**Конкуренция** (от лат. *concurrere* — сталкиваться) — соперничество между участниками рыночного хозяйства за лучшие условия производства и купли-продажи товаров.

Условия возникновения конкуренции
-----------------------------------
1. Полная экономическая обособленность товаропроизводителя.
2. Полная зависимость товаропроизводителя от конъюнктуры рынка.
3. Противостояние другим товаропроизводителям за покупательский спрос.

Черты конкуренции
------------------
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - Позитивные
     - Негативные
   * - Снижение затрат
     - Разорение многих производителей
   * - Ограничение возникновения монополий
     - Нечестные методы борьбы (шпионаж, подлог)
   * - Возможность выбора для потребителя
     - Чрезмерная эксплуатация ресурсов
   * - Стимулирование внедрения новых технологий
     - Экологические нарушения

Типы конкуренции (рынков)
--------------------------
.. list-table:: Характерные черты типов конкуренции
   :header-rows: 1

   * - Линии сравнения
     - Совершенная (чистая)
     - Монополистическая
     - Олигополия
     - Чистая монополия
   * - **1. Число фирм**
     - Очень много
     - Много мелких
     - Несколько (3–5)
     - Одна
   * - **2. Тип товаров**
     - Одинаковые
     - Разные изделия
     - Одинаковые или разные
     - Уникальный товар
   * - **3. Контроль над ценой**
     - Отсутствует
     - Небольшой
     - Ограниченный
     - Значительный
   * - **4. Условия входа**
     - Очень лёгкие
     - Сравнительно лёгкие
     - Существенные препятствия
     - Нет входа
   * - **5. Пример отраслей**
     - Сельское хозяйство
     - Розничная торговля
     - Производство стали, авто
     - Железные дороги

Инфраструктура рынка
=====================
**Инфраструктура рынка** (от лат. *infra* — под) — совокупность рыночных институтов, обслуживающих рыночное хозяйство.

**Функции**:
* Организация заключения контрактов
* Продвижение товарных потоков
* Регулирование сбыта
* Обслуживание потребителей

**Основные элементы**:
* **Биржи** (товарные, фондовые, труда)
* **Институты, связывающие рынки**: транспорт, коммуникации, информация, страхование, суды.

Спрос и предложение
====================
.. list-table:: Основные понятия
   :header-rows: 1

   * - Параметр
     - Определение
   * - **Спрос**
     - Желание и возможность потребителя купить товар по конкретной цене в определённый период.
   * - **Величина спроса**
     - Количество товара, которое покупатели готовы приобрести при определённой цене.
   * - **Закон спроса**
     - Повышение цены ведёт к снижению величины спроса, и наоборот.
   * - **Предложение**
     - Желание и возможность производителя продать товар по конкретной цене.
   * - **Величина предложения**
     - Количество товара, которое производители готовы предложить при определённой цене.
   * - **Закон предложения**
     - Повышение цены ведёт к росту величины предложения, и наоборот.

Графическое отображение
------------------------
* **Изменение спроса/предложения** — сдвиг всей кривой (D или S) под влиянием **неценовых факторов**.
* **Изменение величины спроса/предложения** — движение *вдоль* кривой (D или S) под влиянием **изменения цены**.

Неценовые факторы спроса и предложения
========================================
.. list-table:: Неценовые факторы спроса
   :header-rows: 1

   * - Фактор
     - Влияние на спрос
   * - Вкусы и предпочтения потребителей
     - Рост спроса при благоприятных изменениях (мода, реклама).
   * - Число потребителей
     - Рост числа потребителей → рост спроса.
   * - Денежные доходы населения
     - Для нормальных товаров: рост доходов → рост спроса. Для товаров низшего качества — обратная зависимость.
   * - Цены на сопряжённые товары
     - *Взаимозаменяемые*: рост цены на один → рост спроса на другой.
       *Сопутствующие*: рост цены на один → падение спроса на другой.
   * - Ожидания потребителей
     - Ожидание роста цен/доходов → рост текущего спроса.
   * - Налоги и дотации
     - Рост налогов → сокращение спроса.
   * - Внешние условия (традиции, сезон)
     - Влияют в соответствии с обычаями.

.. list-table:: Неценовые факторы предложения
   :header-rows: 1

   * - Фактор
     - Влияние на предложение
   * - Цены на ресурсы
     - Рост цен на ресурсы → рост затрат → снижение предложения.
   * - Число продавцов
     - Увеличение числа продавцов → рост предложения.
   * - Технология производства
     - Улучшение технологии → рост предложения.
   * - Цены на взаимозаменяемые товары
     - Рост цены на альтернативный товар → снижение предложения данного товара.
   * - Ожидания изменения цен
     - Ожидание роста цены в будущем → снижение текущего предложения.
   * - Налоги и дотации
     - Рост налогов → снижение предложения. Дотации → рост предложения.
   * - Природные условия
     - Особенно значимы для добывающих отраслей.


     ..image:: spros.jpg
Равновесная цена
=================
**Равновесная цена** — цена, при которой величина спроса равна величине предложения. Устанавливается в точке пересечения кривых спроса (D) и предложения (S).

**Важно различать**:
* **Цена спроса** — максимальная цена, которую готов заплатить покупатель.
* **Цена предложения** — минимальная цена, по которой готов продать производитель.
* **Рыночная (равновесная) цена** — результат взаимодействия спроса и предложения.
