=================================
Информатика: Введение. 7 класс
=================================

Введение
========
Добро пожаловать на первый урок информатики! Это одна из самых современных и быстро меняющихся наук. Сегодня мы узнаем, что она изучает, и совершим краткое путешествие по истории устройств, которые изменили мир — компьютеров.

Цель урока: Понять, что такое информатика, и проследить ключевые этапы развития вычислительной техники.

Время на изучение: ~30-40 минут.
Время на ДЗ: ~15-20 минут.

Что такое Информатика?
======================
**Информатика** — это наука о способах получения, хранения, обработки, передачи и использования информации.

Проще говоря, она отвечает на вопросы:
*   Как **получить** информацию? (Через клавиатуру, микрофон, камеру, датчики)
*   Как **сохранить** её? (На жёстком диске, в облаке, на флешке)
*   Как **обработать**? (С помощью программ: калькулятор, фоторедактор, игра)
*   Как **передать**? (По интернету, по Bluetooth, по Wi-Fi)

Информация бывает разной: текст, числа, изображения, звуки, видео. Задача информатики — превращать эту информацию во что-то полезное с помощью компьютеров и других устройств.

Краткая история развития компьютеров
====================================

1. Домеханический период
------------------------
Счёт на пальцах, камушках (абак), а затем появление более сложных устройств, например, **логарифмической линейки** и **механических часов**.

2. Механический период (XVII - XIX вв.)
---------------------------------------
*   **Блез Паскаль (1642 г.)** — создал механическую суммирующую машину «Паскалина».
*   **Готфрид Вильгельм Лейбниц (1673 г.)** — сконструировал арифмометр, который мог выполнять все 4 арифметические действия.
*   **Чарльз Бэббидж (XIX в.)** — разработал проект **Аналитической машины**. Это был прообраз современного компьютера, так как он имел «мельницу» (процессор) и «склад» (память). Его помощница, **Ада Лавлейс**, создала первые в мире программы для этой машины и по праву считается первым программистом.

3. Электромеханический период (начало XX в.)
--------------------------------------------
Появление устройств, использующих электричество и механические реле для вычислений.
*   **Табуляторы Германа Холлерита** — использовались для обработки результатов переписи населения в США. Это были первые шаги towards обработки больших данных.

4. Электронный период (с 1940-х гг.)
------------------------------------
Компьютеры стали полностью электронными, основанными на **вакуумных лампах**, а затем на **транзисторах** и **интегральных схемах (микросхемах)**.

*   **Первое поколение (1940-1950-е):** ЭНИАК, МЭСМ. Огромные, занимали целые залы, потребляли много энергии и часто ломались. Программирование — с помощью переключения проводов.
*   **Второе поколение (1950-1960-е):** Появление **транзисторов**. Компьютеры стали меньше, надежнее и мощнее. Появились первые языки программирования высокого уровня (Фортран, Кобол).
*   **Третье поколение (1960-1970-е):** Изобретение **интегральных схем**. Это позволило размещать тысячи транзисторов на одном кристалле. Компьютеры стали доступны крупным компаниям и университетам.
*   **Четвертое поколение (1970-е - по н.в.):** Появление **микропроцессоров**. Весь центральный процессор поместился на одной микросхеме! Это привело к созданию **персональных компьютеров (ПК)**.
    *   **1976 г.** — Apple I.
    *   **1981 г.** — IBM PC, который стал стандартом для большинства современных компьютеров.
*   **Современность:** Мощные ноутбуки, смартфоны, планшеты, облачные вычисления. Компьютеры стали неотъемлемой частью жизни.

Основные компоненты современного компьютера
===========================================
Любое вычислительное устройство (ПК, ноутбук, смартфон) состоит из ключевых частей:

1.  **Процессор (ЦПУ)** — «мозг» компьютера. Выполняет программы и обрабатывает данные. Его скорость измеряется в гигагерцах (ГГц).
2.  **Оперативная память (ОЗУ)** — быстрая, но временная память. В ней хранятся данные и программы, с которыми процессор работает прямо сейчас. Измеряется в гигабайтах (ГБ).
3.  **Постоянная память (Жёсткий диск (HDD) или Твердотельный накопитель (SSD))** — хранилище всех твоих файлов, программ и системы. Данные здесь не стираются после выключения. Измеряется в гигабайтах (ГБ) или терабайтах (ТБ).
4.  **Устройства ввода** — для передачи информации в компьютер (клавиатура, мышь, микрофон, тачскрин).
5.  **Устройства вывода** — для отображения или воспроизведения результатов (монитор, наушники, принтер).

Домашнее задание
================

**Цель задания:** Познакомиться с основными характеристиками устройства, которое ты используешь каждый день.

**Задание:** Напиши технические характеристики своего компьютера (ПК или ноутбука) или смартфона.

**Что нужно указать (для компьютера/ноутбука):**

*   **Процессор (ЦПУ):** Например, Intel Core i5-11400H или AMD Ryzen 7 5800U.
*   **Объём оперативной памяти (ОЗУ):** Например, 8 ГБ или 16 ГБ.
*   **Объём и тип постоянной памяти:** Например, SSD 512 ГБ или HDD 1 ТБ.
*   **Видеокарта (если есть):** Например, NVIDIA GeForce RTX 3050 или встроенная графика.
*   **Операционная система:** Например, Windows 11, macOS Ventura, Linux.

**Что нужно указать (для смартфона):**

*   **Модель:** Например, Samsung Galaxy A54 или iPhone 15.
*   **Процессор (Чипсет):** Например, Snapdragon 778G или Apple A16 Bionic.
*   **Объём оперативной памяти (ОЗУ):** Например, 6 ГБ.
*   **Объём встроенной памяти:** Например, 128 ГБ.
*   **Версия операционной системы:** Например, Android 14 или iOS 17.

**Совет:** Найти эти характеристики можно в настройках устройства:
*   **Windows:** Нажмите `Win + R`, введите `msinfo32` или зайдите в «Параметры» > «Система» > «О системе».
*   **Android:** «Настройки» > «О телефоне».
*   **iOS:** «Настройки» > «Основные» > «Об этом устройстве».

Не переживай, если не найдешь все параметры! Сделай настолько подробно, насколько сможешь. Это поможет нам оценить твой текущий уровень.

Глоссарий
=========
*   **Информатика** — наука об информации и способах работы с ней.
*   **Процессор (ЦПУ)** — основная микросхема, выполняющая вычисления.
*   **ОЗУ (Оперативная память)** — быстрая память для временного хранения данных во время работы.
*   **Постоянная память (HDD/SSD)** — память для долговременного хранения файлов.
*   **Персональный компьютер (ПК)** — компьютер, предназначенный для индивидуального использования.
