==================================================
Основы алгоритмизации и программирования. 7 класс
==================================================

Введение
========
На этом уроке мы начнем изучение одной из самых важных тем в информатике — основ алгоритмизации и программирования. Но сначала мы познакомимся с устройством компьютера, чтобы понимать, как именно выполняются программы.

Цель урока: Понять принципы работы процессора и назначение основных устройств ввода информации.

Время на изучение: ~40 минут.
Время на ДЗ: ~15-20 минут.

1. Эволюция компьютеров: от больших ЭВМ к персональным компьютерам
=====================================================================

ЭВМ третьего поколения (1970-е годы)
-------------------------------------
*   **Элементная база:** интегральные схемы
*   **Особенности:**
    - Тысячи транзисторов на маленькой полупроводниковой пластине
    - Размер транзистора сравним с толщиной человеческого волоса
    - Компактнее, быстрее и дешевле ЭВМ предыдущих поколений
*   **Применение:** мини-ЭВМ стали доступны научным институтам и вузам

Персональные компьютеры
------------------------
*   **Элементная база:** большие интегральные схемы (БИС)
*   **Исторические модели:**
    - 1977 г. — Apple II («дедушка» Macintosh)
    - 1982 г. — IBM PC («дедушка» современных IBM-совместимых компьютеров)
*   **Современные ПК:**
    - Компактны
    - Выполняют несколько миллиардов операций в секунду
    - Доступны по цене (производится ~200 млн компьютеров в год)

2. Как компьютер обрабатывает информацию?
==========================================

Представление информации в компьютере
--------------------------------------
Все типы информации в компьютере преобразуются в цифровую форму — последовательности нулей и единиц (двоичный код).

+----------------+---------------------+---------------------+
| Тип информации | Как видит человек   | Как видит компьютер |
+================+=====================+=====================+
| Числовая       | 5                   | 00000101            |
+----------------+---------------------+---------------------+
| Текстовая      | Буква А             | 11000000            |
+----------------+---------------------+---------------------+
| Графическая    | Черная точка •      | 00000000            |
+----------------+---------------------+---------------------+
| Звуковая       | Звук макс. громкости| 11111111            |
+----------------+---------------------+---------------------+

Процессор — мозг компьютера
---------------------------
*   **Что это?** Центральное устройство, обрабатывающее информацию
*   **Как работает?** Обрабатывает информацию в форме электрических импульсов:
    - Нет импульса = «0»
    - Есть импульс = «1»
*   **Где находится?** Реализован на базе БИС (большой интегральной схемы)

Почему нужны устройства ввода/вывода?
--------------------------------------
Человек не понимает информацию в виде электрических импульсов, поэтому необходимы «переводчики»:
*   **Устройства ввода** — переводят с языка человека на машинный язык
*   **Устройства вывода** — переводят с машинного языка на язык человека

3. Устройства ввода информации
===============================

Клавиатура (104 клавиши)
------------------------
Основные группы клавиш:

*   **Алфавитно-цифровые** (49 клавиш) — буквы, цифры, символы
*   **Клавиши редактирования** (7 клавиш) — Insert, Delete, Backspace
*   **Клавиши управления курсором** (4 клавиши) — стрелки
*   **Специальные клавиши** (12 клавиш) — Ctrl, Alt, Shift, Esc
*   **Функциональные клавиши** (12 клавиш) — F1-F12
*   **Windows-клавиши** (3 клавиши) — для работы с ОС Windows
*   **Цифровой блок** (17 клавиш) — дублирует цифры

Координатные устройства ввода
-----------------------------
Для работы с графической информацией:

*   **Мышь оптико-механическая** — шар вращается при перемещении
*   **Мышь оптическая** — свет освещает поверхность, отражение преобразуется в движение
*   **Трекбол** — шар вращается рукой
*   **Сенсорная панель** — в портативных компьютерах
*   **Графический планшет** — для рисования и ввода рукописного текста

**Разрешающая способность:** около 500 dpi (точек на дюйм)

Специализированные устройства ввода
-----------------------------------
*   **Сканер** — для ввода изображений и текстов
*   **Цифровые камеры** — фотоаппараты и видеокамеры
*   **Web-камеры** — для передачи видео по сетям
*   **Микрофон** + звуковая карта — для ввода звука
*   **Джойстик** — для компьютерных игр

Домашнее задание
================

**Цель:** Закрепить понимание принципов работы процессора и классификации устройств ввода.

**Задание:** Ответьте на **один** из предложенных вопросов развернуто, используя материал урока.


---

**Вопрос 1. Эволюция и принципы работы**
Объясните, почему современные компьютеры стали значительно меньше по размеру, но при этом в тысячи раз быстрее своих предшественников. Как связаны между собой переход на интегральные схемы и возможность создания персональных компьютеров? В своем ответе используйте термины: «интегральная схема», «БИС», «транзистор», «процессор».

**Вопрос 2. Язык компьютера и взаимодействие с человеком**
Опишите путь, который проходит информация от момента ввода пользователем до обработки процессором. Почему компьютеру необходимы устройства ввода, если вся информация в конечном счете преобразуется в нули и единицы? В своем ответе используйте термины: «двоичный код», «электрические импульсы», «процессор», «устройства ввода».

**Вопрос 3. Классификация устройств ввода**
Представьте, что вам нужно оборудовать компьютерное рабочее место для: а) секретаря; б) дизайнера; в) музыканта. Для каждого случая предложите по 2-3 специализированных устройства ввода и обоснуйте свой выбор, исходя из их назначения и характеристик.

Глоссарий
=========
*   **Интегральная схема** — полупроводниковая пластина с тысячами транзисторов
*   **БИС** — большая интегральная схема
*   **Процессор** — центральное устройство компьютера для обработки информации
*   **Двоичный код** — представление информации в виде последовательности нулей и единиц
*   **Разрешающая способность** — количество точек на дюйм (dpi) для координатных устройств
