==================================================
Физика 7 класс: Движение. Скорость. Время. Путь
==================================================

Введение
========
Добро пожаловать в мир механики — раздела физики, который изучает движение! Сегодня мы разберемся, как описать движение математически. Эти знания помогут не только на уроках, но и в реальной жизни: от расчета времени в пути до понимания спортивных достижений.

Цель урока: Научиться описывать равномерное прямолинейное движение с помощью формул и решать практические задачи.

Время на изучение: ~35 минут.
Время на ДЗ: ~20-25 минут.

Основные понятия: что такое движение?
======================================
**Механическое движение** — это изменение положения тела относительно других тел с течением времени.

Чтобы описать движение, нужно определить:
1.  **Тело отсчета** — объект, относительно которого мы рассматриваем движение.
2.  **Систему координат** — ось или оси, вдоль которых происходит движение.
3.  **Часы** — для отсчета времени.

Физические величины, описывающие движение
==========================================

1. Путь (S)
-----------
**Путь** — это длина траектории, по которой двигалось тело.
*   **Единица измерения:** метр (м), километр (км).
*   **Обозначение:** S (от латинского "spatium" — пространство).

**Примеры:**
*   Длина беговой дорожки на стадионе — 400 м.
*   Расстояние от Земли до Луны — около 384 000 км.

2. Время (t)
------------
**Время** — продолжительность движения.
*   **Единица измерения:** секунда (с), час (ч).
*   **Обозначение:** t (от латинского "tempus" — время).

3. Скорость (v)
---------------
**Скорость** — это физическая величина, которая показывает, какой путь тело проходит за единицу времени.
*   **Единица измерения:** метр в секунду (м/с), километр в час (км/ч).
*   **Обозначение:** v (от латинского "velocitas" — скорость).

**Формула для равномерного движения (самая важная!):**
..
    v = S / t
..

Где:
*   v — скорость
*   S — путь
*   t — время

**Магический треугольник формул:**
Если закрыть ладонью искомую величину в треугольнике, получится нужная формула.

::

        S
       /|\
      / | \
     /  |  \
    v   t   v*t

*   Чтобы найти **Скорость (v)**: S / t
*   Чтобы найти **Путь (S)**: v * t
*   Чтобы найти **Время (t)**: S / v

Примеры скоростей в мире вокруг нас
===================================
+------------------------+---------------------+-----------------------------+
| Объект                 | Примерная скорость  | Интересный факт             |
+========================+=====================+=============================+
| Улитка                 | 0.001 м/с           | За день проползет ~86 м     |
+------------------------+---------------------+-----------------------------+
| Пешеход                | 1.5 м/с (5.4 км/ч)  | Пройдет марафон за ~8 часов |
+------------------------+---------------------+-----------------------------+
| Велосипедист           | 5 м/с (18 км/ч)     | "Тур де Франс": ~40 км/ч    |
+------------------------+---------------------+-----------------------------+
| Автомобиль в городе    | 15 м/с (54 км/ч)    | Ограничение скорости        |
+------------------------+---------------------+-----------------------------+
| Реактивный самолет     | 250 м/с (900 км/ч)  | Из Москвы в Сочи за 2 часа  |
+------------------------+---------------------+-----------------------------+
| Звук в воздухе         | 340 м/с             | Скорость звука              |
+------------------------+---------------------+-----------------------------+
| Международная          | 7.8 км/с            | Полный оборот за ~90 минут  |
| космическая станция    |                     |                             |
+------------------------+---------------------+-----------------------------+

Перевод единиц скорости
=======================
Часто нужно перевести км/ч в м/с и наоборот.

**Правило:**
*   Чтобы перевести **км/ч → м/с**, нужно разделить на 3.6
*   Чтобы перевести **м/с → км/ч**, нужно умножить на 3.6

**Почему именно 3.6?**
В 1 км = 1000 м, а в 1 ч = 3600 с. Значит:
1 км/ч = 1000 м / 3600 с = 1 / 3.6 м/с

Пример: 72 км/ч = 72 / 3.6 = 20 м/с

Домашнее задание «Движение в реальном мире»
============================================

**Цель:** Применить формулы на практике и увидеть физику в повседневной жизни.

**Задание:** Выберите **ОДИН** из трех сценариев и выполните расчеты. Ответ должен содержать формулы, подстановку чисел с единицами измерения и итоговый ответ. Будьте внимательны с переводами единиц!

---

### Сценарий 1: Киберспорт и реакция

Вы — киберспортсмен. В игре снаряд летит от противника к вам со скоростью 120 м/игровых единиц. Расстояние до вас — 600 игровых единиц. У вас есть ровно 4 игровых тика, чтобы среагировать (1 тик = 0.015 секунды реального времени).

*   **Вопрос 1:** За какое время (в игровых тиках) снаряд долетит до вас? Хватит ли вам времени на реакцию?
*   **Вопрос 2:** Какова скорость снаряда в «реальных» м/с, если 1 игровая единица = 0.5 метра?

### Сценарий 2: Экспедиция на Марс

Вы — инженер миссии «Mars Colony». Корабль движется к Марсу с постоянной скоростью 20 км/с. Расстояние от Земли до Марса в момент старта — 225 миллионов километров.

*   **Вопрос 1:** Сколько суток займет полет? (1 сутки = 86400 секунд).
*   **Вопрос 2:** На полпути корабль должен сделать корректировку курса. Через сколько часов после старта нужно дать команду на маневр?

### Сценарий 3: Доставка будущего

Вы — логист компании «КвантКурьер», которая использует дроны для доставки. Дрон может лететь со скоростью 12 м/с, но на преодоление каждого километра тратит дополнительно 90 секунд на разгон, торможение и поиск адреса.

*   **Вопрос 1:** Клиент живет в 3.6 км от склада. Сколько времени (в минутах) займет доставка от момента вылета до момента прибытия?
*   **Вопрос 2:** Чтобы получить сертификат «Доставка за 15 минут», каков максимальный радиус доставки для этого дрона?

---

**Памятка для решения:**
1.  Запишите, что дано.
2.  Запишите, что нужно найти.
3.  Выберите нужную формулу из магического треугольника.
4.  Подставьте числа. **Не забудьте про единицы измерения!**
5.  Проведите расчет и запишите ответ.

Чек-лист успешного решения:
- [ ] Все величины переведены в одинаковые единицы (м/с или км/ч)
- [ ] Использована правильная формула
- [ ] Расчеты выполнены шаг за шагом
- [ ] Ответ содержит число и единицы измерения (например, «450 секунд» или «7.5 км»)

Глоссарий
=========
*   **Путь (S)** — длина траектории движения.
*   **Скорость (v)** — физическая величина, равная отношению пути ко времени.
*   **Равномерное движение** — движение, при котором тело за любые равные промежутки времени проходит одинаковые пути.
*   **Траектория** — линия, вдоль которой движется тело.
