=======================================================
Тема 4.5. Демократия, её основные ценности и признаки
=======================================================

Определение
===========
*   **Этимология:** От древнегреческого «демократия» (demos — народ, kratos — власть) — **«власть народа»**.
*   **Сущность:** Демократия — это **политический режим**, при котором народ или его большинство является **источником и носителем государственной власти**.
    *   *Классический образец:* Афинская демократия в Древней Греции.

Основные ценности демократии
=============================
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - Аспект ценности
     - Её содержание
   * - **Собственная (инструментальная) ценность** — социальное назначение демократии
     - 1. Устанавливает соответствие между формальными принципами (свобода, равенство, справедливость) и их реальным воплощением.
       2. Сочетает государственное и общественное начала в управлении.
       3. Создаёт атмосферу гарантий интересов личности и государства, консенсуса и компромисса.
   * - **Личностная ценность** — демократия на благо личности
     - Создаёт условия для:
       * Участия в формировании органов власти и местного самоуправления.
       * Самоорганизации (в партии, профсоюзы).
       * Общественного контроля за властью.
       * Реального обеспечения прав и свобод человека.
       * Действия механизмов защиты прав человека.

Условия существования демократии
=================================
1.  **Высокий уровень социально-экономического развития:**
    *   Обеспечивает благосостояние граждан.
    *   Без этого невозможны общественное согласие и стабильность.
2.  **Многообразие форм собственности и гарантия частной собственности:**
    *   Обеспечивает реальную независимость личности от государства.
    *   Является основой для реализации прав и свобод.
3.  **Высокая степень развития общей и политической культуры общества:**
    *   Социальная и политическая активность граждан.
    *   Готовность общества защищать демократические институты.

Признаки (принципы) демократии
===============================
.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Признак
     - Сущность
   * - **Народ — источник власти (суверенитет народа)**
     - Граждане формируют органы власти через выборы, референдумы.
   * - **Свободные и честные выборы**
     - Граждане принимают решение без внешнего давления.
   * - **Наличие независимых СМИ**
     - Информированность граждан, плюрализм мнений.
   * - **Идеологический плюрализм**
     - Ни одна идеология не является государственной или обязательной.
   * - **Многопартийность**
     - Существование оппозиции, которая критикует власть.
   * - **Широкие и гарантированные права и свободы**
     - Все граждане социально защищены, имеют достойный уровень жизни.
   * - **Решения по воле большинства с учётом прав меньшинства**
     - Принятие решений через **консенсус** (согласие) или **компромисс** (взаимные уступки).
   * - **Повышение роли морали в обществе**
     - Нравственность становится важным средством социального регулирования.

Достоинства демократии
=======================
*   Избавление общества от деспотии.
*   Создание условий для развития личности.
*   Обеспечение свободы, благополучия и мирной жизни граждан.
*   **Вывод:** Демократия — наиболее предпочтительный политический режим по сравнению с тоталитарным и авторитарным.

Виды (формы) демократии
========================
.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 40 35

   * - Вид демократии
     - Сущность
     - Причины существования
   * - **Прямая (непосредственная)**
     - Граждане **сами непосредственно** участвуют в подготовке и принятии решений (например, на уровне местного самоуправления).
     - 1. Большая территория государства.
       2. Большое количество граждан.
       3. Сложность решений, требующих профессионализма.
   * - **Представительная**
     - Граждане участвуют в принятии решений **опосредованно (непрямо)**, избирая своих представителей (депутатов, президента).
     - Те же, что и выше. Это основной способ реализации народовластия в современных государствах.
   * - **Плебисцитарная (от лат. plebs — народ, scitum — решение)**
     - Граждане могут только **поддержать или отвергнуть** уже готовое решение (референдум, прямое голосование). Они **не участвуют** в его подготовке и контроле исполнения.
     - Стремление власти получить прямую поддержку народа по ключевым вопросам, минуя представительные институты.

Ключевые термины темы
======================
*   **Демократия** – политический режим, основанный на признании народа источником власти.
*   **Политический плюрализм** – принцип, предполагающий многообразие политических взглядов, партий и организаций.
*   **Суверенитет народа** – верховенство и независимость власти народа.
*   **Прямая демократия** – форма, где решения принимаются непосредственно гражданами.
*   **Представительная демократия** – форма, где решения принимаются избранными представителями.
*   **Референдум** – всенародное голосование по важнейшим вопросам государственной жизни.
*   **Плебисцит** – опрос населения, часто по вопросам территориального или государственного устройства.
*   **Консенсус** – общее согласие по обсуждаемому вопросу.
*   **Компромисс** – соглашение на основе взаимных уступок.
*   **Оппозиция** – политическая сила, противостоящая правящей группе или политике.
