=======================================================
Тема 4.6. Гражданское общество и государство
=======================================================

Определение и подходы к пониманию гражданского общества
===========================================================
**Гражданское общество** — это сфера самопроявления свободных граждан и добровольно сформировавшихся ассоциаций и организаций, ограждённых законом от прямого вмешательства и произвольной регламентации со стороны государственной власти.

**Основные подходы к сущности:**
1. Как **конкретное явление** западной цивилизации.
2. Как **комплекс общественных отношений**, противопоставленных государству.
3. Как **противоположность церкви** (религиозным обществам).
4. Как **противоречие дикости (анархии)**.

Эволюция взглядов на гражданское общество
============================================
.. list-table:: Мыслители о сущности гражданского общества
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - Мыслитель
     - Основные идеи
   * - **Т. Гоббс**
     - Союз индивидуальностей, где члены обретают высшие качества. **Государство превалирует** над обществом.
   * - **Дж. Локк**
     - Общество политическое, сфера, где у государства есть свои интересы.
   * - **Ш. Монтескьё**
     - Общество вражды, которое для её прекращения **преобразуется в государство**.
   * - **Т. Пейн**
     - Общество — благо, государство — **неизбежное зло**. Чем совершеннее общество, тем меньше оно нуждается в государстве.
   * - **Г. Гегель**
     - Сфера реализации **частных целей личности**. Подлинной свободы нет из-за противоречий. Приоритет у **государства**, которое интегрирует разрозненные интересы.
   * - **К. Маркс, Ф. Энгельс**
     - Сфера **материальной, экономической жизни**. Оно **первично** по отношению к государству и скрепляет его.

Принципы и предпосылки формирования гражданского общества
============================================================
**Основные принципы:**
*   Частная собственность на средства производства.
*   Индивидуальная свобода и самостоятельность личности.
*   Справедливость законов и неукоснительность их исполнения.
*   Народный суверенитет.
*   Свобода формирования общественного мнения.
*   Осведомлённость граждан.

**Предпосылки (условия) возникновения:**
.. list-table::
   :header-rows: 1

   * - Сфера
     - Предпосылки
   * - **Экономические**
     - Частная собственность, многоукладная экономика, свободный рынок и конкуренция.
   * - **Социальные**
     - Большой удельный вес **среднего класса** в обществе.
   * - **Политико-правовые**
     - Юридическое равенство граждан, обеспечение прав и их защита, децентрализация власти, политический плюрализм.
   * - **Культурные**
     - Обеспечение прав человека на информацию, высокий образовательный уровень, свобода слова и совести.

Сущность и структура гражданского общества
============================================
**В широком смысле:** Все социальные структуры и отношения, не регулируемые напрямую государством.
**В узком смысле:** Общество на определённом этапе развития, выступающее социально-экономической основой демократического правового государства.

**Структура (компоненты) гражданского общества:**
1.  **Политические:** Политические партии, лоббистские организации.
2.  **Общественно-политические:** Движения (экологические, правозащитные).
3.  **Социально-экономические:** Союзы предпринимателей, ассоциации потребителей, кооперативы, благотворительные фонды.
4.  **Духовно-культурные:** Научные и культурные организации, спортивные общества, церковь, независимые СМИ.
5.  **Социально-бытовые:** Семья, органы самоуправления по месту жительства.
6.  **Межличностные отношения:** Неполитические связи (семейные, профессиональные и т.д.).

Функции гражданского общества
==============================
1.  **Защитная:** Защищает граждан и их объединения от незаконного вмешательства государства, определяет границы политики.
2.  **Воспитательно-социализирующая:** Формирует общепринятые нормы, обеспечивает социализацию и воспитание граждан с помощью собственных средств и санкций.
3.  **Участие в управлении:** Способствует формированию органов государства, демократическому развитию политической системы.

Соотношение гражданского общества и государства
=================================================
.. list-table:: Сравнительная характеристика
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - Линии сравнения
     - Гражданское общество
     - Государство
   * - **1. Реализуемые интересы**
     - Повседневные интересы индивидов
     - Общественные интересы социальных групп, классов
   * - **2. Средства реализации**
     - Убеждение, мораль, обычаи, традиции, право
     - Конституция, власть, принуждение, право
   * - **3. Тип связей**
     - **Горизонтальные** (солидарность, конкуренция)
     - **Вертикальные** (господство и подчинение)
   * - **4. Основа**
     - Свободный индивид с правами и неполитические организации
     - Политические институты, органы власти, элита

**Вывод:** Гражданское общество — необходимая демократическая прослойка между человеком и государством, не позволяющая власти узурпировать свои полномочия.

Правовое государство
====================
**Правовое государство** — государство, ограниченное в своих действиях правом, подчинённое воле суверенного народа (конституции) и призванное обеспечить основополагающие права и свободы личности.

**Предпосылки создания:**
*   Многообразие форм собственности, свобода предпринимательства.
*   Высокий уровень политической и правовой культуры.
*   Режим демократии, внутренне единая система законодательства.
*   Экономическая независимость индивида, народный суверенитет, гражданское общество.

Признаки (принципы) правового государства
===========================================
.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - Признак
     - Сущность
   * - **Верховенство права**
     - Подчинение закону всех без исключения: государства, его органов, граждан. Ограничение деятельности государства правом.
   * - **Реальное разделение властей**
     - Наличие независимых законодательной, исполнительной и судебной властей. Система «сдержек и противовесов».
   * - **Гарантированность прав и свобод человека**
     - Признание прав и свобод высшей ценностью. Создание механизмов их реального обеспечения и защиты.
   * - **Взаимная ответственность государства и личности**
     - Граждане несут ответственность перед государством, а государственная власть — перед гражданами.
   * - **Единство права и закона**
     - Соответствие всех нормативных актов естественно-правовым началам и нормам о правах человека.
   * - **Эффективный контроль за соблюдением закона**
     - Наличие независимых судов, арбитражей.
   * - **Политический и идеологический плюрализм**
     - Существование различных партий, организаций, идеологий в рамках конституции.

Системная связь принципов
--------------------------
Все признаки тесно взаимосвязаны. **Верховенство права** и **плюрализм** создают основу, которая **обеспечивает права и свободы** и **предусматривает взаимную ответственность**, а также **неуклонное исполнение законов** всеми.

Пути формирования правового государства
========================================
1.  **Утверждение закона:** Превращение закона в решающее средство управления обществом, изменение соотношения закона и подзаконных актов в пользу первого.
2.  **Правовая культура:** Достижение состояния, когда соблюдение закона выгоднее его нарушения (высокий уровень правовой культуры населения).
3.  **Эффективные правоохранительные органы:** Превращение их в рабочий механизм, содействующий правопорядку.
4.  **Децентрализация управления:** Разграничение функций центра и местного самоуправления, расширение полномочий последних.

Взаимосвязь гражданского общества и правового государства
===========================================================
*   **Гражданское общество** — социальная основа правового государства. Оно формирует запрос на справедливые законы и контролирует власть.
*   **Правовое государство** — политико-правовая форма существования развитого гражданского общества. Оно создаёт «рамочные условия», законы, защищающие самостоятельность и права граждан и их объединений.
*   **Вывод:** Это две стороны одной медали. Без гражданского общества правовое государство превращается в формальность. Без правового государства гражданское общество беззащитно перед произволом власти.

Ключевые термины
=================
*   **Гражданское общество** — сфера самоорганизации свободных индивидов и добровольных ассоциаций, независимая от прямого государственного вмешательства.
*   **Правовое государство** — государство, вся деятельность которого подчинена нормам права и высшей цели — обеспечению прав и свобод человека.
*   **Верховенство права (верховенство закона)** — принцип, означающий, что закон имеет высшую юридическую силу, а все субъекты общественной жизни подчиняются его нормам.
*   **Разделение властей** — принцип, согласно которому государственная власть делится на независимые друг от друга законодательную, исполнительную и судебную ветви.
*   **Взаимная ответственность государства и гражданина** — принцип, согласно которому за нарушение закона несут ответственность как граждане перед государством, так и государство перед гражданами.
*   **Средний класс** — социальная группа, занимающая промежуточное положение между элитой и низшими классами, обладающая средним уровнем дохода и выступающая основой стабильности и гражданской активности.
